(KitanosawaI)
(Kitanosawa)
(Eight Years Ago)
(Delapan Tahun yang Lalu)
(Toma Tachihara)
(Toma Tachihara)
(Congratulations Yuichiro Asakura)
(Selamat Yuichiro Asakura)
Now then, Governor Asakura.
Selanjutnya, Gubernur Asakura.
Please say a few words to the audience.
Dimohon untuk memberikan pidato kepada para hadirin.
(Yuichiro Asaura (66) Tokyo Governor) Ahem.
(Yuichiro Asakura (66), Gubernur Tokyo) Ehem...
To the 13 million people of Tokyo,
Kepada 13 juta penduduk di Tokyo,
and to railroad fans around the nation,
dan kepada penggemar kereta api di seluruh negeri,
it's the moment you've all been waiting for.
ini adalah saat-saat yang kalian tunggu.
(Congratulations on Starting of Toto Line Subway Service)
(Selamat atas Peresmian Layanan Kereta Bawah Tanah Jalur Touto)
The 15th line of the Metropolitan Subway,
Jalur yang ke-15 dari kereta bawah tanah metropolitan,
will now begin its inaugural journey!
sekarang akan memulai perjalanan pertamanya!
Blackmail?! The Tokyo Governor?
Surat ancaman? Gubernur Tokyo?
It was sent yesterday afternoon
Ini dikirim kemarin sore
to Mr. Asakura's residence.
ke tempat tinggal Pak Asakura.
There is no sender listed.
Tidak ada identitas pengirim.
This is fate punishing you
Ini adalah takdir yang akan menghukummu,
for the arrogance your administration has displayed these past four years.
dengan pemerintahanmu yang angkuh yang kamu perlihatkan selama empat tahun ini.
Arrogance...?
Angkuh?
Hasn't Mr. Asakura's first term
Bukankah periode pertama Pak Asakura
been well received?
diterima dengan baik?
Well, everyone interprets things their own way.
Yah, semua orang memiliki pendapat yang berbeda-beda.
There will always be people who are angry or dissatisfied, even for no reason.
Pasti selalu ada orang yang marah atau tidak senang, bahkan tanpa alasan.
Yes. Shiratori-kun is right.
Iya, betul yang dikatakan Shiratori.
Tomorrow, Mr Asakura
Besok, Pak Asakura
will attend the inaugural ceremony for the new subway line.
akan menghadiri acara peresmian untuk jalur kereta bawah tanah baru.
We've been assigned
Kami telah ditugaskan
to protect the governor at the ceremony.
untuk melindungi Gubernur di acara peresmian.
Don't let your guard down.
Jangan sampai kalian lengah.
The governor has now boarded the train.
Pak Gubernur sudah menaiki kereta.
I'm looking forward to the outer space exhibition.
Aku sangat menantikan pameran luar angkasa!
There's even a space-flight simulator.
Bahkan ada simulator penerbangan luar angkasa.
I wanna try that!
Aku ingin mencobanya.
But it seems one of us has his mind on something else.
Tetapi, sepertinya ada seseorang yang sibuk memikirkan hal lain.
Huh?
Eh?
You're worried, aren't you?
Kamu khawatir, 'kan?
It must be the blackmail letter sent to the governor
Tentang surat ancaman yang dikirimkan kepada Gubernur,
that Inspector Megure told Mouri about.
yang dikatakan Inspektur Megure kepada Mouri.
Yes... I hope it turns out to be nothing.
Ya... aku berharap tidak terjadi apa-apa.
Huh?
Eh?
Is that so?
Begitukah?
Yes.
Iya.
From this point, we enter the Shin Yamate Tunnel.
Dari sini, kita akan memasuki terowongan Shin Yamate.
Ah!
Oh!
That reminds me.
Aku ingat.
- This tunnel intersects the Toto line. - That's right.
- Terowongan ini berpotongan dengan jalur Touto. - Benar.
(Toto Line, Shin Yamate Tunnel) After the two lines come together, we'll pass beneath the subway.
(Jalur Touto, Terowongan Shin Yamate) Setelah dua jalur bertemu, kita akan lewat di bawah kereta bawah tanah.
We'll be parallel with the subway for about 1 km.
Kita akan sejajar dengan kereta bawah tanah kurang lebih 1 km.
Here's the curve.
Ini adalah belokannya.
After this turn, we'll converge with the Toto line.
Setelah itu, kita akan bertemu dengan jalur Touto.
What's wrong, Conan-kun?
Ada apa, Conan?
Huh? Oh...
Eh? Oh...
What was that figure just now?
Siapa sosok baru saja itu?
There were no cars or motorcycles stopped in the emergency lane
Tidak ada mobil atau motor yang berhenti di jalur darurat
and they seemed to be holding something...
dan terlihat seperti sedang memegang sesuatu...
Don't tell me!
Jangan-jangan...
Professor! Stop the car!
Profesor! Hentikan mobilnya!
Huh? What is it?!
Eh? Ada apa?
A bomb.
Bom!
There's a bomb set in the tunnel!
Ada yang memasang bom di terowongan!
- What?! - A b-b-bomb?
- Apa? - Bom?
A bomb, you say?
Kamu bilang bom?
B-but...
Tapi...
We can't stop until we reach the next emergency lane.
Kita tidak bisa berhenti sampai jalur darurat berikutnya.
Conan-kun!
Conan!
They activated the bomb!
Dia mengaktifkan bomnya!
Damn!
Sial!
Yes? This is Megure.
Iya? Ini Megure.
It's me, Kudo.
Ini Kudo.
Please stop the train, immediately!
Tolong hentikan keretanya, sekarang juga!
A bomb is about to go off!
Ada bom yang akan meledak!
A bomb?!
Bom?
Takagi-kun!
Takagi!
Stop the train!
Hentikan keretanya!
There's a bomb!
Ada bom!
What?!
Apa?
Was that an earthquake?
Apakah itu gempa bumi?
No. Worse.
Tidak. Lebih buruk.
A train!
Kereta!
That's the Toto Line!
Itu kereta jalur Touto!
Kudo-kun!
Kudo!
Oh no, I think there's a curve up ahead!
Gawat, ada belokan di depan!
- Stop! - Come on, stop!
- Berhenti! - Ayo, berhenti!
Stop!
Berhenti!
Please stop!
Tolong berhenti!
Are they saved?
Apakah mereka aman?
Governor! Are you injured?
Pak Gubernur! Apakah Anda terluka?
I-I'm fine.
Aku baik-baik saja.
Thank you.
Terima kasih.
I'm the high school student detective Shinichi Kudo.
Aku adalah detektif SMA, Shinichi Kudo.
I had come to an amusement park with my childhood friend and classmate Ran Mouri,
Saat aku pergi ke taman hiburan bersama teman masa kecilku, Ran Mouri,
when I saw a man in the Black Organization making a suspicious transaction.
aku melihat seorang pria berbaju hitam melakukan transaksi mencurigakan.
I was so focused on witnessing the trade,
Aku sangat fokus menyaksikannya,
that I didn't notice his companion approaching me from behind.
sehingga aku tidak sadar temannya menyerangku dari belakang.
The man forced a poison pill down my throat
Pria itu memaksa aku meminum obat
and when I awoke,
dan saat aku terbangun,
my body had shrunk.
tubuhku telah mengecil.
If my enemies figured out that I'm still alive,
Jika musuhku tahu bahwa aku masih hidup,
they might come after me again
mereka mungkin akan mencariku lagi
and those around me would be in danger.
dan orang-orang di sekitarku akan berada dalam bahaya.
At the advice of Professor Agasa, I decided to hide my true identity,
Atas saran Profesor Agasa, aku memutuskan untuk menyembunyikan identitasku.
and when Ran happened to ask my name,
Saat Ran menanyakan namaku,
I immediately replied Conan Edogawa.
aku langsung menjawab Conan Edogawa.
Then, to gain information on my foes,
Kemudian, untuk mendapatkan informasi tentang orang-orang itu,
I moved into the home of Ran, whose father is a detective.
aku pindah ke rumah Ran, yang ayahnya juga seorang detektif.
These are my classmates now.
Mereka adalah teman sekelasku sekarang.
Genta, Mitsuhiko, Ayumi.
Genta, Mitsuhiko, dan Ayumi.
Together, they formed the Detective Boys and forced me to be a member.
Bersama-sama, mereka membentuk Detektif Cilik dan memaksaku untuk menjadi anggota.
Finally,
Dan ini,
this old man is Kogoro Mouri.
paman tua ini adalah Kogoro Mouri.
Huh?
Eh?
I don't need to explain any more, do I?
Aku tidak perlu menjelaskan lagi, bukan?
These two mechanical devices were invented by Professor Agasa.
Kedua perangkat mekanis ini adalah penemuan dari Profesor Agasa.
Since I shrunk in size,
Sejak menjadi kecil,
he's made me lots of unique inventions.
dia membuatkanku banyak penemuan unik.
Like this belt that can produce balls anywhere.
Seperti sabuk ini yang bisa menghasilkan bola di mana saja.
It's an amazing device
Ini adalah perangkat yang luar biasa
that inflates and shoots balls at the press of a button.
yang dapat memunculkan bola dengan menekan sebuah tombol.
And the highlight of our current case. A highly advanced snowboard
Dan yang paling menarik adalah papan seluncur yang paling cepat,
that can move, even on flat ground, whenever the accelerator is pressed.
tetap bisa bergerak ketika menekan pedalnya, meskipun di dataran yang rata.
Of course, it also has the same turbo engine as my skateboard.
Pastinya, papan seluncurku juga menggunakan mesin turbo.
By the way,
Omong-omong,
the professor is not the only one
bukan hanya Profesor
who knows my true identity.
yang mengetahui identitasku.
Ai Haibara.
Ai Haibara,
Her real name is Shiho Miyano.
alias Shiho Miyano.
At one time,
Dulunya,
she was an ally of the Black Organization.
dia adalah anggota Organisasi Hitam.
But after a certain incident, she tried to take her own life
Akan tetapi karena kejadian tertentu, dia mencoba untuk membunuh dirinya
and drank the same poison that made me small.
dan meminum obat yang sama sepertiku sehingga tubuhnya juga mengecil.
After that, she moved in with the Professor
Setelah itu, dia tinggal di tempat Profesor
and the two of us began to live as first graders.
dan kami pun memulai hidup dari sekolah dasar kelas satu.
Even if our bodies have shrunk, our brains remain the same.
Meskipun badanku mengecil, akan tetapi otakku tetap sama.
No maze is too great for a great detective...
Tak ada teka-teki yang terlalu sulit bagi detektif hebat.
and only one truth will prevail!
Hanya ada satu kebenaran!
The bomb was made with plastic explosives.
Pelaku menggunakan bom yang terbuat dari plastik.
It was detonated via remote control,
Diledakkan menggunakan telekendali,
and was also equipped with a timer.
dan alat pengatur waktu.
About the timer...
Mengenai pengatur waktunya...
According to Conan Edogawa, a boy who saw the culprit,
menurut Conan Edogawa, anak laki-laki yang melihat pelakunya,
the bomber waited until the subway passed above him
pelaku itu sedang menunggu kereta bawah tanah melewati atasnya
and then activated the bomb with the remote.
dan mengaktifkan bom dengan telekendali.
The subway runs at a maximum speed of 60 km per hour.
Kereta berjalan dengan kecepatan 60km/jam.
There was a distance of 250 meters between the emergency lane and the bomb.
Jarak di antara jalur darurat dan bom sekitar 250 meter.
This means the timer must have been set to go off in 15 seconds.
Berarti pengatur waktunya sudah diatur untuk meledak dalam 15 detik.
If the conductor had not applied the emergency brake,
Jika masinis tidak melakukan rem darurat,
the impact of the blast
dampak dari ledakan tersebut
would have created a major disaster.
pasti mengakibatkan bencana yang lebih besar.
Who was it that phoned Inspector Megure and told him to stop the train?
Inspektur Megure, siapa yang meneleponmu dan meminta untuk menghentikan kereta?
Oh, that was...
Oh, dia...
We'll just say it was someone
Kami hanya bisa memberi tahu,
who collaborates with the police.
dia merupakan salah satu sekutu kepolisian!
Either way, no passengers were injured,
Bagaimanapun juga, tidak ada penumpang yang cedera,
including Governor Asakura.
termasuk Gubernur Asakura.
Inspector, as always,
Inspektur, seperti biasa,
please refrain from using my name.
tolong rahasiakan namaku.
I wouldn't want my case load to get any bigger.
Berhubung ini pekerjaanku, aku tidak ingin menambah beban kasusku.
His case load...?
Pekerjaan?
He's a high-school student...
Dia hanya murid SMA...
In addition, thanks to the young boy Conan, no cars were damaged by the blast.
Selain itu, kita harus berterima kasih kepada anak itu karena tidak ada mobil yang meledak.
We can only call it a miracle.
Itu merupakan sebuah keajaiban.
How was it that the boy Conan Edogawa
Bagaimana Conan Edogawa
was able to notice the bomb?
menyadari bom tersebut?
It's because he was told to be on the lookout
Itu karena dia disuruh untuk waspada
by Kogoro Mouri, who is here with us today.
oleh Kogoro Mouri, yang bersama kita hari ini.
Huh? Wait...
Apa? Sebentar...
- The Great Detective Mouri does it again! - No, I... Did I say that?
- Luar biasa, detektif terkenal, Pak Mouri! - Tidak, aku... apa aku berkata begitu padanya?
Mouri-san, do you have any words for the culprit?
Pak Mouri, apakah kamu tahu motif dari pelaku?
What? Oh, uh...
Apa? Ehem...
Well... this crime was clearly intended
Motifnya sudah jelas.
to harm the life of Governor Asakura
Tujuannya adalah membunuh Gubernur Asakura
before his second term, as well as the new subway line
sebelum masa jabatan keduanya, serta memanfaatkan jalur kereta baru
that is one of the milestones of his first term!
yang adalah keberhasilannya pada masa jabatan pertamanya!
It's unforgivable!
Ini tidak bisa dimaafkan!
What do we know about the bomber at this point?
Apakah kamu sudah tahu siapa pelakunya?
Unfortunately,
Sayangnya,
the surveillance cameras inside the tunnel
kamera yang ada dalam terowongan
did not cover the emergency lane.
tidak mencakup area darurat tersebut.
We also believe the bomber used the emergency exit
Dan juga, pelaku menggunakan pintu darurat
and fled via the slope that leads to the expressway above.
dan melarikan diri dari jalur bawah tanah yang mengarah ke jalan tol di atas.
At this time, we have not located any witnesses.
Untuk saat ini, kita tidak mempunyai saksi mata.
Conan-kun, too,
Conan juga,
could not discern the bomber's age, gender, or any other specifics.
tidak bisa memperkirakan usia, jenis kelamin, ataupun ciri-ciri lainnya.
The police department believes
Departemen kepolisian percaya
it was someone with their own private grudge or dissatisfaction
itu adalah seseorang yang mempunyai dendam atau ketidakpuasan
at the past four years
untuk masa empat tahun terakhir
of Governor's Asakura's administration.
pemerintahan Gubernur Asakura.
We will begin our investigation from that angle.
Kami akan memulai penyelidikan kami dari situ.
No further questions.
Tidak ada pertanyaan lagi.
You have just seen a live broadcast of the Metropolitan Police Department.
Kamu baru saja menonton siaran langsung dari Departemen Kepolisian Metropolitan.
What? It's over already?
Apa? Ini sudah berakhir?
They didn't say anything
Mereka tidak mengatakan apa pun
about the Detective Boys.
tentang Detektif Cilik.
How lame.
Membosankan.
- Come on, let's go play video games. - Good idea!
- Ayo, ayo main gim. - Ide yang bagus!
Hey!
Hei!
Looks like finding the culprit will be difficult.
Sepertinya akan sangat sulit untuk menemukan pelakunya.
About that blackmail letter...
Tentang surat ancaman itu...
I wonder if it was intended
aku ingin tahu apakah itu
to camouflage the culprit's real motive?
untuk mengelabui motif pelaku yang sebenarnya?
Huh? Camouflage?
Hah? Mengelabui?
Say, Professor...
Katakanlah, Profesor...
Governor Asakura used to work in the Ministry of Infrastructure, right?
Gubernur Asakura dulu bekerja di Kementerian Infrastruktur, 'kan?
While he was Minister,
Selama dia menjadi menteri,
he demolished a village in Niigata
dia menggusur sebuah desa di Niigata
in order to make a dam.
untuk membangun sebuah bendungan.
Yes, I remember.
Iya, aku ingat.
If I remember correctly, it was the Kitanosawa Dam.
Kalau tidak salah, itu adalah Bendungan Kitanosawa.
At that time, Minister Asakura
Di saat itu, Menteri Asakura
traveled himself to the village,
melakukan perjalanan sendiri ke desa,
promised to pay proper compensation
berjanji untuk membayar kompensasi yang layak
and arrange for new land,
dan mengatur lahan baru.
stayed for a week in the village,
Dia tinggal selama seminggu di desa,
and had conversations with each individual villager.
dan bermusyawarah dengan setiap warga di desa.
Only after he earned the villagers' trust, the project went forward.
Setelah dia mendapatkan kepercayaan penduduk desa, proyek itu berlanjut.
Construction of the new village took three years,
Pembangunan desa baru hanya membutuhkan waktu tiga tahun,
while construction of the dam itself took only five years from start to completion.
seharusnya pembangunan bendungan itu memakan waktu lima tahun sampai selesai.
It was a major achievement.
Itu adalah pencapaian yang sangat besar.
Yes...
Iya...
Sounds about right.
sepertinya benar.
Even then,
Meskipun begitu,
they say that one of the villagers opposed the dam to the very end.
mereka mengatakan ada salah satu penduduk desa yang menentang bendungan hingga akhir.
I see!
Aku mengerti!
So you think that anger over the dam construction
Jadi menurutmu kemarahan atas pembangunan bendungan
is the bomber's real motive.
adalah motif pelaku yang sebenarnya.
And that would mean the culprit is one of the villagers
Itu berarti pelakunya adalah salah satu penduduk desa
or someone related to the project.
atau seseorang yang berkaitan dengan proyek.
Well, it's just one possibility.
Tapi, itu hanya kemungkinan.
Next Sunday,
Minggu depan,
a ceremony will celebrate the anniversary of the new village's completion.
akan ada acara perayaan hari jadi penyelesaian desa baru.
The Governor was scheduled to spend a night there too.
Gubernur dijadwalkan akan menginap di sana juga.
Although, it's been canceled now because of the bombing.
Meskipun begitu, itu sudah dibatalkan karena pengeboman.
I get it!
Aku mengerti!
You want to go to the village
Kamu ingin pergi ke desa
and investigate personally, don't you?
dan menyelidiki sendiri, bukan?
Yes, Professor.
Benar, Profesor.
Will you take me?
Bisakah kamu membawaku?
- Take you where? - Oh, uh...
- Membawamu ke mana? - Itu...
Take us, too!
Bawa kami juga!
Conan gets to have all the fun!
Conan bersenang-senang sendiri!
I thought you guys were busy playing video games?
Bukankah kalian sibuk bermain gim?
If the Professor's going, I'll go too.
Kalau Profesor pergi, aku ikut pergi juga.
Haibara...
Haibara...
That belly of yours balloons the moment I let you out of my sight.
Perut balonmu itu akan bertambah berat saat aku melepaskan pandanganku darimu.
Huh...? Oh, uh...
Hah? Oh...
It balloons, you say?
Ini balon, katamu?
It can't balloon much more than it already has.
Itu tidak bisa bertambah lagi daripada sekarang.
(Kitanosawa Dam)
(Bendungan Kitanosawa)
(Kitanosawa Village)
(Desa Kitanosawa)
(Snow Festival)
(Festival Salju)
We're up soon.
Giliran kita sebentar lagi.
I'm getting butterflies.
Aku gugup sekali.
It's so cold!
Dingin sekali!
But the snow is nice and fluffy!
Tapi saljunya sangat lembut!
This is awesome!
Ini luar biasa sekali!
Okay. Let's go again.
Baik. Ayo kita meluncur lagi.
Yeah!
Ya!
Those kids seem to be having fun.
Anak-anak itu kelihatannya bersenang-senang.
Yeah, you're right.
Iya, benar.
Unbelievable... should we really have brought them along?
Tidak bisa dipercaya... apakah kita harus membawa mereka?
Bringing them is one thing...
Membawa mereka adalah sesuatu...
Come on, Ran! Let's go!
Ayo, Ran! Ayo jalan!
Whoa, hey Sonoko!
Wah, tunggu, Sonoko!
Don't push me like that!
Jangan mendorongku seperti itu!
Sorry, sorry.
Maaf, maaf.
Sheesh... why Ran and Sonoko too?
Ya ampun... kenapa Ran dan Sonoko juga ikut?
Not only that...
Tidak hanya itu...
Found it. The mythical outdoor bath.
Aku menemukannya. Pemandian terbuka yang mistis.
Even better...
Bahkan...
it's an outdoor bath for men and women!
ini adalah pemandian terbuka untuk pria dan wanita!
I've been dreaming of this!
Aku sudah memimpikan ini!
Will it be sexy ladies waiting for me...
Apakah wanita seksi sedang menungguku...
or fair maidens?
atau mungkin gadis yang cantik?
Time to found out!
Waktunya untuk mencari tahu!
Here we go!
Ini dia!
Oops!
Ups!
Ehem...
Ehem...
Oh, the water feels so good.
Wah, airnya terasa sangat nyaman.
Who knew it could feel so refined
Tidak disangka bisa terasa sangat melegakan,
bathing in a hot spring under the open sky and gazing at a winter wonderland.
mandi di pemandian air panas di bawah langit terbuka dan menatap musim dingin yang ajaib.
Right, My Lady?
Benar, 'kan, gadisku?
Screech!
Ahh!
What should I have?
Mana yang harus aku pilih?
It all looks so good.
Semuanya terlihat sangat enak.
The takoyaki is great!
Takoyakinya enak!
The grilled squid, too!
Cumi bakarnya juga!
And the isobe yaki!
Dan isobe yaki!
Alright!
Baiklah!
I'll try each, one at a time!
Aku akan mencoba semuanya, satu per satu!
Ehem.
Ahem.
Before you do that, a quiz.
Sebelum itu, ada sebuah kuis.
What?
Apa?
Which meal offered at the booths in the powder snow area
Makanan apa yang paling cocok untuk ditawarkan di stan
is the most appropriate?
di daerah salju bubuk?
Number one:
Nomor satu,
Grilled yams.
ubi panggang.
Number two:
Nomor dua,
Isobe yaki.
isobe yaki.
Number three:
Nomor tiga,
Grilled squid.
cumi bakar.
Number four:
Nomor empat,
Takoyaki.
takoyaki.
What's powder snow, anyway?
Apa itu salju bubuk?
It means snow as soft as flour.
Artinya, salju selembut tepung.
As soft as flour?
Salju selembut tepung?
Snow like flour...
Salju seperti tepung...
Flour... flour...
Tepung... tepung...
I know!
Aku tahu!
It's gotta be number four. Takoyaki!
Pasti nomor empat. Takoyaki!
Huh? Why?
Hah? Kenapa?
Because takoyaki is the only one that needs flour.
Karena takoyaki adalah satu-satunya yang membutuhkan tepung.
My mom makes it a lot!
Ibuku sering membuatnya!
And the phrase "kona mon!" in the Kansai dialect
Dan ungkapan "kona mon!" dalam dialek Kansai
is the same as the Japanese word for flour.
adalah kata yang sama dengan bahasa Jepang dari tepung.
I see.
Begitu, ya.
But isn't that too easy?
Tapi bukankah itu terlalu mudah?
There's should be more of a twist.
Seharusnya lebih menjebak.
Gee, sorry there was no twist.
Maaf, tidak ada yang lebih menjebak.
In that case, here's one from me.
Dalam hal ini, ada satu dariku.
Which of those meals is the most appropriate for the Professor?
Dari makanan itu, yang mana yang paling tepat untuk Profesor?
- Huh? - The answer is none of them!
- Hah? - Jawabannya tidak ada satu pun!
They'll all puff that belly out.
Semua itu akan membuat perut bertambah berat.
Boohoo...
Huu...
That's not even a quiz!
Itu bahkan bukan sebuah kuis!
- Now then... - Where we shall we eat?
- Sekarang... - Kita harus makan di mana?
I'm hungry enough to eat the Professor's portions.
Aku sangat lapar sehingga bisa makan porsi Profesor.
- We should eat too. - Right.
- Kita juga harus makan. - Betul.
Including the Professor's portions!
Termasuk porsi Profesor!
Ai-chan, Conan-kun... what about you?
Ai, Conan... bagaimana dengan kalian?
I'll pass.
Aku tidak dulu.
Me too.
Aku juga.
I'm going to take a walk around the village.
Aku akan pergi jalan-jalan sekitar desa.
I'll go with Conan-kun, then.
Kalau begitu, aku akan pergi bersama Conan.
Not so fast. You're coming with me.
Tidak boleh. Kamu akan ikut denganku.
(Happy 5th Anniversary!) (KitanosawaI Town Hall)
(Selamat Ulang Tahun yang Ke-5!) (Balai Kota Kitanosawa)
A map of Kitanosawa village?
Peta Desa Kitanosawa?
Yes.
Iya.
That and a guide to the dam, please.
Itu dan tolong juga panduan ke bendungan.
Got it. Hang on a second.
Baiklah, tunggu sebentar.
Hey, Yamao...
Hei, Yamao...
It looks like that ski resort went out of business.
Sepertinya sanggraloka ski itu bangkrut.
Yeah, I heard just now.
Iya, aku baru saja tahu.
They had a lot of avalanches, it seems.
Sepertinya, mereka banyak mengalami salju longsor.
Sorry to keep you waiting.
Maaf membuatmu menunggu.
This is the map of Kitanosawa.
Ini adalah peta Kitanosawa.
And this is a map of Old Kitanosawa Village at the same scale.
Dan ini adalah peta Desa Kitanosawa yang lama dalam skala yang sama.
Sorry, my friend here was determined to find the house where he was born.
Maaf, temanku ini bertekad untuk mencari rumah tempat dia dilahirkan.
He wanted to know what part of the dam it sunk into.
Dia ingin tahu di bendungan bagian mana itu tenggelam.
Is that so...
Begitu, ya.
Anyway, let's go.
Baiklah, ayo kita pergi.
Right.
Baik.
Huh?
Hah?
Damn it...
Gawat...
Hey, Onii-san.
Hei, Paman.
Isn't that a stun gun?
Bukankah itu pistol setrum?
You've got a good eye, kid.
Kamu punya mata yang bagus, nak.
It's for self protection.
Itu untuk perlindungan diri.
When you work as an insurance adjustor in Tokyo,
Saat kamu bekerja sebagai pemeriksa asuransi di Tokyo,
you often run into dangerous situations.
kamu akan sering berada dalam situasi berbahaya.
I always carry one with me when I'm outside.
Aku selalu membawa satu ketika aku berada di luar.
Anyway, thanks for your help.
Bagaimanapun, terima kasih atas bantuanmu.
Sorry to keep you waiting.
Maaf membuatmu menunggu.
- Huh? - Now, then.
- Hah? - Sekarang, lalu...
A map of Kitanosawa and a dam guide, right?
peta Kitanosawa dan panduan bendungan, bukan?
Here you go.
Ini.
Thanks.
Terima kasih.
Say, there was a person who opposed the dam until the very end, right?
Ada orang yang menentang bendungan sampai akhir, 'kan?
- Huh? - Do they live in the new village?
- Hah? - Apakah mereka tinggal di desa baru?
Why would you ask that?
Kenapa kamu menanyakan itu?
Oh, I just...
Ah, hanya...
It's for a school research report.
itu untuk tugas laporan penelitian sekolah.
What grade are you in?
Kamu kelas berapa?
First grade.
Kelas satu.
In that case, don't you think there are better topics?
Kalau begitu, apakah kamu tidak merasa ada topik yang lebih baik?
For instance... I know.
Misalnya... aku tahu.
At Lake Sawajiri, which is nearby the village,
Di Danau Sawajiri, yang berada di dekat desa,
you can see lots of swans.
kamu bisa melihat banyak angsa.
(Swan Lake, Lake Sawajiri) Nothing beats watching swans.
(Danau Angsa, Danau Sawajiri) Tidak ada yang lebih baik dari melihat angsa.
There are hot springs bubbling nearby the lake,
Ada mata air panas yang mendidih di dekat danau,
so even in winter, the water doesn't freeze.
meskipun di musim dingin, air tidak akan membeku.
Maybe you're right. I'll think about it.
Mungkin kamu benar. Aku akan memikirkannya.
I guess he won't talk about that with a little kid.
Aku sudah tahu dia tak akan membicarakan itu kepada seorang anak kecil.
(Walk-in Clinic) Oh, that hurts.
(Klinik Rawat Jalan) Ah, itu menyakitkan.
Okay, here's your medicine.
Oke, ini obatmu.
Thank you very much.
Terima kasih banyak.
Take that and you'll get better right away.
Ambil itu dan kamu akan segera membaik.
Your belly will recover too.
Perutmu juga akan sembuh.
Unbelievable.
Tidak bisa dipercaya.
That's what you get for trying to eat ten plates of takoyaki.
Itulah yang kamu dapatkan kalau mencoba makan sepuluh piring takoyaki.
I'm flattered, but there's no need to exaggerate.
Aku tersanjung, tapi tidak perlu berlebihan.
That wasn't a compliment.
Itu bukan pujian.
Sorry.
Maaf.
What grade are you kids in?
Kalian kelas berapa?
- First grade! - Me too.
- Kelas satu! - Aku juga.
I see... first grade, huh?
Begitu, kelas satu, ya?
That's right.
Betul.
(Thank you for staying at Lodge KitanosawaI)
(Terima kasih telah menginap di Penginapan Kitanosawa)
That was so good.
Itu sangat enak.
Sure was.
Tentu saja.
If they'd had broiled eel and rice, I'd give them a perfect score.
Jika mereka punya belut panggang dan nasi, aku akan memberi mereka nilai sempurna.
Wait, after all you ate at lunch, how is there even room in there?
Tunggu, setelah semua yang kamu makan siang tadi, bagaimana masih ada ruang di sana?
Genta-kun's stomach is made of iron.
Perut Genta terbuat dari besi.
I can fit a lot more in!
Aku masih bisa memuat lebih banyak!
Oh, that's right.
Oh iya.
We should buy some souvenirs for Kobayashi-sensei.
Kita harus membeli beberapa suvenir untuk Guru Kobayashi.
Good idea.
Ide bagus.
- Can I get some eel pie for myself, too? - Unbelievable. He still wants more?
- Apakah aku bisa dapat kue belut untukku juga? - Sulit dipercaya. Dia masih mau lebih banyak?
Wanna come with us, Conan-kun?
Mau ikut dengan kami, Conan?
Sure.
Tentu.
I'll head to my room.
Aku akan kembali ke kamarku.
(Seeking participants for a snow shoe trek!) Snow shoe trekking?
(Mencari peserta untuk trek sepatu salju) Trek sepatu salju?
Lake Sawajiri, huh?
Danau Sawajiri, ya?
Hey, Onee-san!
Hei, Kak!
What can I do for you?
Apa yang bisa aku bantu?
Will this snow shoe hike
Apakah trek sepatu salju ini akan mendaki
go by the dam?
lewat bendungan?
Hmm...
Hmm...
If the guests request it, it can go there too.
Jika tamu yang memintanya, bisa ke sana juga.
Are you interested in the dam, little boy?
Apakah kamu tertarik dengan bendungan, anak kecil?
I guess.
Sepertinya.
What should we get?
Apa yang harus kita beli?
(Famous Kitanosawa specialty, bear-shaped sweet buns) Gotta go with these Bear-shaped sweet buns.
(Makanan terkenal khas Kitanosawa, roti manis berbentuk beruang) Pasti roti manis berbentuk beruang ini.
No, these wooden owls are better!
Tidak, burung hantu kayu ini lebih baik!
They're quite elegant.
Cukup elegan.
Hmm...
Hmm...
Ai-chan, what do you think?
Ai, bagaimana menurutmu?
A... coffee mug?
Cangkir kopi?
(I Love Swans) I love swans?
(Aku Cinta Angsa) Aku cinta angsa?
Ah! It says "I love Shiratori"!
Ah! Itu "Aku Cinta Shiratori"!
Hachoo!
Hachii!
Huh? What is it, Shiratori-kun?
Hah? Ada apa, Shiratori?
- Got a cold? - No...
- Apakah kena flu? - Tidak...
Until I get my next star,
Sampai aku mendapatkan bintang selanjutnya,
I can't afford to catch a cold.
aku tidak boleh flu.
Hmm...
Hmm...
I wonder if I can finish before next winter.
Aku khawatir apakah aku bisa menyelesaikannya sebelum musim dingin selanjutnya.
Hey, Ran!
Hei, Ran!
How about this one?
Bagaimana dengan yang ini?
What about it?
Untuk apa?
As a souvenir for Makoto-san.
Sebagai suvenir untuk Makoto.
Oh, nice idea. It's cute.
Oh... ide bagus. Itu sangat lucu.
It kind of looks like you, too.
Itu terlihat sepertimu juga.
Huh? Really?
Hah? Benarkah?
- And what about you, Ran? - Huh?
- Bagaimana denganmu, Ran? - Hah?
What do you mean?
Apa maksudmu?
You know!
Kamu tahu!
A souvenir for Shinichi.
Hadiah untuk Shinichi.
Oh, I don't need anything for him.
Oh, aku tidak butuh apa-apa untuk dia.
Even if I bring something home,
Bahkan jika aku membawa sesuatu ke rumah,
he'll be so busy with his next case, he won't even notice.
dia sangat sibuk dengan kasus berikutnya, dia bahkan tidak akan menyadarinya.
If you let him run around like that without a collar,
Jika kamu membiarkan dia berkeliaran seperti itu tanpa tali pengikat,
some other woman might put one on him first.
mungkin wanita lain yang akan memberikannya tali pengikat lebih dulu.
A collar...?
Tali pengikat?
What am I, a dog?
Memangnya aku seekor anjing?
Then again,
Lagi pula,
Makoto-san's not much different.
Makoto tidak jauh berbeda.
Umm...
Umm...
Maybe I'll give him a call.
Mungkin aku akan meneleponnya.
Uh-oh!
Gawat!
Oh... hello?
Oh... halo?
Shinichi?
Shinichi?
Can you guess where I am, right now?
Apakah kamu bisa menebak aku sekarang berada di mana?
Huh?
Hah?
I'm in Niigata Prefecture! A town named Kitanosawa.
Aku di Prefektur Niigata! Sebuah kota bernama Kitanosawa.
We all came for the Snow Festival...
Kami semua datang untuk Festival Salju...
Oh... wow!
Oh... Wah!
What is it?
Apa itu?
The lights they put up are amazing.
Lampu yang mereka pasang sangat luar biasa.
With the snow falling all around, it's like a dream.
Dengan salju yang turun di sekitar, itu seperti mimpi.
I wish you could see it, Shinichi.
Aku berharap kamu bisa melihatnya, Shinichi.
Right...
Benar...
If it's that amazing,
Itu akan sangat luar biasa,
I wish I could have.
Aku berharap aku bisa.
What do you want for a souvenir?
Apa yang kamu inginkan untuk suvenir?
Huh? Oh...
Hah? Oh...
Um, anything will do.
Um, apa saja boleh.
That doesn't help!
Itu sangat tidak membantu!
Just pick something.
Pilih saja sesuatu.
Geez... In that case, what do they have?
Astaga... kalau begitu, apa saja yang mereka punya?
Lots of stuff.
Banyak sekali.
You know, like bear-shaped sweet buns.
Kamu tahu, seperti roti manis berbentuk beruang.
And owl-shaped wood carvings.
Dan ukiran kayu berbentuk burung hantu.
Oh and swan mugs.
Oh, dan cangkir angsa.
Swans...?
Angsa?
What's that about?
Tentang apa ini?
(Bears, owls, swans) Hmm... the owl then.
(Beruang, Burung Hantu, Angsa) Hmm... burung hantu saja.
Got it. The owl.
Baik, burung hantu, ya.
Um... I don't know when I can receive it,
Um... aku tak tahu kapan aku bisa menerimanya,
so just leave it in my living room somewhere.
jadi tinggalkan saja di suatu tempat di ruang tamu.
How rude. You should come home from time to time, you know.
Kasar sekali, kamu harus pulang sekali-kali.
I know.
Aku tahu.
Where are they going at this hour?
Sudah jam seperti ini, mau pergi ke mana mereka?
Shinichi? Are you listening?
Shinichi? Apakah kamu dengar?
Oh... sorry. I've gotta go.
Oh... maaf, aku harus pergi.
Talk to you soon.
Nanti aku akan bicara denganmu lagi.
Huh? Shinichi!
Hah? Shinichi!
Why you...
Kenapa kamu...
Just in case...
Untuk berjaga-jaga...
(Changed to silent mode)
(Berubah ke mode senyap)
Ah, wait!
Ah, gawat!
Oh no...
Oh, tidak...
Hey, these are...
Hei, ini adalah...
the souvenirs I mentioned just now.
Suvenir yang baru aku sebutkan.
The owl, then.
Kalau begitu, burung hantu.
Don't tell me...
Jangan-jangan...
Shinichi...
Shinichi...
We're going too fast!
Kita terlalu cepat!
I always wanted to ride one of these.
Aku selalu ingin mengendarainya.
Yeah! It's great!
Ya! Itu sangat bagus!
This is so cool!
Ini sangat keren!
It's like a roller coaster.
Ini seperti roller coaster.
Full power!
Kekuatan penuh!
Not even close!
Bahkan belum mendekati!
- Hey, Genta-kun! - You're gonna crash!
- Hei, Genta! - Kamu akan jatuh!
It's fine. Just leave it to me.
Tenang saja. Serahkan saja padaku.
- Genta-kun! Watch where you're going! - What?
- Genta! Perhatikan jalanmu ke mana! - Apa?
(Ski Course)
(Jalur)
Hey, Genta-kun...
Hei, Genta...
Is it possible we've gone off course?
Apa mungkin kita sudah keluar jalur?
What? Oh..
Apa? Oh...
This is bad.
Ini gawat.
You're not allowed to drive these things on public roads.
Kamu tidak diizinkan untuk mengendarai ini di jalan umum.
Huh? Really? We'd better go back then.
Hah? Benarkah? Kalau begitu lebih baik kita kembali.
Hey! You alive?
Hei! Kamu masih hidup?
Umm... somehow.
Umm... sepertinya.
The snow must have cushioned our fall.
Saljunya pasti melindungi kita jatuh.
We're in trouble now.
Kita dalam masalah.
The three of us can't put that thing back together.
Kita bertiga tidak akan bisa membaliknya.
What do we do...?
Apa yang harus kita lakukan?
The snow doesn't look like stopping anytime soon
Kelihatannya salju tidak berhenti dalam waktu dekat.
and we're too far away to walk back.
Kita juga terlalu jauh untuk berjalan kembali.
But I doubt any cars will pass through, either.
Tapi aku juga ragu akan ada mobil lewat.
Hehehe, don't worry.
Jangan khawatir!
We have this, don't we?
Kita memiliki ini, bukan?
Unbelievable... those kids...
Dasar... anak-anak itu...
Going off on their own...
pergi keluar sendiri.
Still, it's a good thing
Tapi syukurlah
that you had your skateboard redesigned for snow.
kamu punya papan seluncur yang didesain bisa untuk salju.
Well, I guess.
Iya, sepertinya.
Huh?
Hah?
Over there...
Di sana...
What's taking Conan so long?
Apa yang membuat Conan begitu lama?
Still, it's actually pretty warm inside an igloo, right?
Tapi, sebenarnya cukup hangat di dalam igloo, 'kan?
Yeah.
Iya.
Huh?
Hah?
- Did you hear something? - Huh?
- Apakah kamu mendengar sesuatu? - Hah?
- Ah! - It's Conan!
- Ah! - Itu adalah Conan!
You're too slow, Conan!
Kamu sangat lambat, Conan!
Ai-chan came too!
Ai datang juga!
None of us are used to the snow
Tidak ada satu pun dari kita yang terbiasa dengan salju
and it was too dangerous for Edogawa-kun to go alone.
dan terlalu berbahaya membiarkan Edogawa pergi sendiri.
Oh, I see.
Oh, begitu.
This is hopeless without help from an adult.
Ini tidak ada harapan jika tidak ada bantuan orang dewasa.
We should call the Professor
Kita harus menghubungi Profesor
and have him come pick us up.
dan meminta dia datang untuk menjemput kita.
What?
Apa?
I called you, because I didn't want the Professor and the others to find out...
Aku memanggilmu, karena aku tidak mau Profesor dan yang lain mengetahuinya...
What choice do we have?
Apakah kita punya pilihan lain?
- Besides... - This is your fault, Genta!
- Selain itu... - Ini adalah kesalahanmu, Genta!
We warned you that was too fast!
Kami sudah memperingatkanmu kalau terlalu cepat!
You were enjoying it, Mitsuhiko!
Kamu juga menikmatinya, Mitsuhiko!
Still, there are limits.
Tetap saja, ada batasannya.
You have to think before you act!
Kamu harus berpikir sebelum bertindak!
What's that?
Apa itu?
Hey, stop it you two...
Hei, hentikan kalian berdua...
You make it sound like I don't think at all!
Kamu berkata seolah aku tak berpikir sama sekali!
Am I wrong?
Apakah aku salah?
Of course you are!
Tentu saja kamu salah!
At least I'm not a know-it-all, like you!
Setidaknya aku bukan orang yang sok tahu segalanya sepertimu!
W-What's that supposed to mean?
A-Apa maksudnya?
- I hate you, Genta-kun! - Back at ya, Mitushiko!
- Aku membencimu, Genta! - Aku juga, Mitsuhiko!
Enough!
Cukup!
Neither of you should say anything more.
Kalian tidak perlu mengatakan apa-apa lagi.
Once words leave your mouth,
Ketika kata-kata keluar dari mulutmu,
you can never take them back.
kamu tidak akan bisa menariknya kembali.
- But...
- Tapi...
Words are like swords.
Kata-kata itu seperti pedang.
If you use them wrong,
Kalau kamu salah menggunakannya,
they can be a deadly weapon.
itu akan menjadi senjata mematikan.
When you say things you don't mean, you can ruin a lifelong friendship.
Ketika kamu mengatakan hal yang tak dimaksudkan, itu bisa merusak persahabatan seumur hidup.
Once you part ways,
Setelah kamu berpisah,
you might never see each other again.
kamu mungkin tidak akan pernah saling bertemu lagi.
Huh?
Hah?
Ah, there's a car!
Ah, ada sebuah mobil!
Right.
Benar.
We'll be home soon,
Kami akan segera pulang,
so tell everyone not to worry.
jadi beri tahu semua orang jangan khawatir.
Got it. Be careful!
Baiklah. Hati-hati!
Right!
Baik!
You all better apologize once we get back.
Sebaiknya kalian meminta maaf setelah kita kembali.
- Yeah, yeah... - Okay...
- Iya, iya... - Baik...
Sorry about before, Mitsuhiko.
Maaf sebelumnya, Mitsuhiko.
No, I'm the one who should apologize.
Tidak, akulah yang seharusnya meminta maaf.
You all were quite lucky.
Kalian sangat beruntung.
If I hadn't made plans to meet someone at the lodge,
Jika aku tidak berencana untuk bertemu seseorang di penginapan,
I wouldn't have passed by that place at this hour.
aku tidak akan melewati tempat itu pada jam seperti ini.
You don't live in Kitanosawa Village, Mister?
Anda tidak tinggal di desa Kitanosawa, Pak?
I live alone in a cabin I built on the other side of the mountain.
Aku tinggal sendirian di pondok yang aku bangun di sisi lain gunung.
I carve owls there.
Aku mengukir burung hantu di sana.
- Huh? The owl wood carvings? - You made them, Mister?
-Hah? Ukiran kayu burung hantu itu? - Anda yang membuat itu, Pak?
The small ones were made at my cabin.
Yang kecil dibuat di pondokku.
I make the big ones at my workshop, near the dam.
Yang besar aku buat di tempat kerjaku, dekat bendungan.
The dam?
Bendungan?
I used to live in the village,
Aku dulu tinggal di desa,
but now it's sunk to the bottom of that fancy dam.
tapi sekarang sudah tenggelam ke dalam bendungan mewah itu.
Say,
Eh,
are you the one
apakah Anda salah satu
who opposed the dam until the end?
yang menentang bendungan sampai akhir?
Yep. That's me.
Iya, itu aku.
At first, there were others like me and even my parents opposed it,
Awalnya, ada orang lain sepertiku dan bahkan orang tuaku menentangnya,
but they all moved to that alternate village site.
tapi mereka semua pindah ke desa pengganti itu.
That worthless village!
Desa yang tidak berguna itu!
Sorry.
Maaf.
- Why you little... - Now now, Mouri-kun...
- Kenapa kalian bocah... - Sudahlah, Mouri...
All three of them are sorry.
Mereka bertiga sudah meminta maaf.
- But that's... - What's more, look.
- Tapi itu... - Dan juga, lihat itu.
Thank you very much.
Terima kasih banyak.
Driving us all the way here...
Membawa mereka sampai ke sini...
It's nothing. I had plans to come to the lodge, anyway.
Tidak apa-apa, aku juga punya rencana untuk datang ke penginapan ini.
Is that so?
Begitu, ya?
Now then, I will take my leave.
Aku akan pergi sekarang.
Right... thank you very much.
Baik, terima kasih banyak.
Kids! Say thank you!
Anak-anak, ucapkan terima kasih!
- Thanks! - Thank you very much.
- Terima kasih. - Terima kasih banyak.
Don't make the grownups worry like that again, okay?
Jangan membuat orang dewasa khawatir seperti itu lagi, oke?
Yes sir.
Baik, Pak.
Okay, everyone inside.
Baiklah, masuk semuanya.
You must be cold.
Kalian pasti kedinginan.
- Yeah. - I thought we would freeze to death.
- Iya. - Aku pikir kami akan mati kedinginan.
Whose idea was it to ride the snow mobile, anyway?
Ide siapa yang ingin naik mobil salju itu?
- It was you, Genta-kun! - You!
- Itu kamu, Genta! - Kamu!
Hey, Muto!
Hei, Muto!
Over here.
Di sini.
Sorry I'm late.
Maaf aku terlambat.
Oh, it's that nurse from this afternoon!
Oh, itu perawat siang tadi!
Whoa, you're right.
Wah, kamu benar.
Thank you for before.
Terima kasih sebelumnya.
Good evening.
Selamat malam.
Are you kids hungry?
Apakah kalian lapar?
We're fine.
Kami baik-baik saja.
Huh? Those two...
Eh? Mereka berdua...
Excuse me...
Permisi...
Are you by any chance the famous Detective Kogoro Mouri?
Apakah kamu detektif Kogoro Mouri yang terkenal itu?
Huh? Well...
Eh, oh...
Ahem.
Ehem.
That's right. I'm the great detective Kogoro Mouri.
Benar. Aku detektif hebat Kogoro Mouri.
Huh?
Hah?
I knew it!
Sudah kuduga!
So then... are you here on a case?
Jadi... apakah kamu di sini untuk menyelidiki kasus?
Umm...
Umm...
We came for the Snow Festival.
Kami datang untuk Festival Salju.
He wouldn't bring children with him on a case.
Jika sedang menyelidiki kasus, dia tidak akan membawa anak-anak.
I see. I guess that's true.
Benar juga, aku mengerti.
Of course!
Tentu saja!
Still,
Tetap saja,
it's amazing to meet a great detective here...
itu sangat luar biasa bisa bertemu dengan detektif hebat di sini.
Right?
Benar, 'kan?
Allow me to introduce you.
Izinkan aku memperkenalkan padamu.
(Keisuke Yamao, 34) Sitting next to me is
(Keisuke Yamao, 34) Yang duduk di sampingku ini,
Keisuke Yamao.
Keisuke Yamao.
(Mizuki Tono, 33) Sitting across from us are Mizuki Tono
(Mizuki Tono, 33) Yang duduk di seberang kami adalah Mizuki Tono
(Fuyumi Tachihara, 33) and Fuyumi Tachihara.
(Fuyumi Tachihara, 34) dan Fuyumi Tachihara.
(Takehiko Muto, 34) Lastly, this is Takehiko Muto
(Takehiko Muto, 34) Terakhir, ini adalah Takehiko Muto
(Shogo Hikawa, 34) and I'm Shogo Hikawa.
(Shogo Hikawa, 34) dan aku Shogo Hikawa.
All of us were born and raised in the old Kitanosawa village.
Kami semua lahir dan besar di Desa Kitanosawa yang lama.
Myself and Yamao
Aku and Yamao
came here from Tokyo to participate in the anniversary ceremony.
dari Tokyo datang ke sini untuk menghadiri perayaan ulang tahun.
Are you all childhood friends, then?
Kalau begitu, apakah kalian semua teman dari masa kecil?
That's right. Since elementary school.
Benar, sejak sekolah dasar.
Although it was a satellite campus.
Meskipun itu adalah sekolah cabang.
We five were the only students.
Siswanya hanya kami berlima.
A class of only five?
Satu kelas hanya lima orang?
That's right.
Benar.
It's been eight years since all of us were together.
Sudah delapan tahun kami tidak berkumpul.
Eight years?
Delapan tahun?
Now that's what I call a reunion!
Itulah yang disebut reuni!
Still...
Tetapi...
Why did it take you eight years to meet again?
kenapa kalian butuh delapan tahun untuk bertemu lagi?
Huh? Oh, well that's...
Eh? Oh, itu...
It's because of this.
Karena ini.
Ah!
Ah!
(Hit and Run Incident in KitanosawaI)
(Insiden Tabrak Lari di Kitanosawa)
Hey, stop it Hikawa-kun!
Hei, hentikan, Hikawa!
Huh? That's...
Eh? Itu...
Eight years ago,
Delapan tahun yang lalu,
this guy was living in Tokyo.
dia tinggal di Tokyo.
On his way back to the village where his grandmother lived alone...
Dalam perjalanan kembali ke desa tempat neneknya tinggal sendiri...
Ah!
Ah!
He got scared
Dia ketakutan,
and fled the scene to the village.
dan melarikan diri dari tempat kejadian ke desa.
But a few hours later,
Tetapi beberapa jam kemudian,
he repented and turned himself in.
dia menyesal dan menyerahkan diri.
Huh? You turned yourself in?
Hah? Kamu menyerahkan diri?
Yes.
Iya.
My car was pretty damaged, anyway.
Mobilku juga rusak parah.
It was only a matter of time before I was caught.
Hanya masalah waktu sebelum aku tertangkap.
In those days,
Pada saat itu,
our friend here had built up a large gambling debt
teman kami punya utang judi yang besar
and his life was falling apart.
dan hidupnya hancur berantakan.
At the trial,
Di persidangan,
he was charged with speeding, drunk driving, hit and run,
dia dinyatakan bersalah karena mengebut, mengemudi dalam keadaan mabuk, tabrak lari,
and even had time added on for a suspended license.
dan bahkan SIM yang sudah mati.
He was finally released this summer.
Akhirnya dia dibebaskan musim panas ini.
So then, while Yamao-san was in jail...
Jadi, saat Yamao berada di penjara...
Talk began about the dam construction
Pembicaraan tentang pembangunan bendungan dimulai
and the village was submerged.
dan desa itu tenggelam.
Yamao-kun's grandmother had collapsed from the shock of his crimes
Nenek Yamao terkejut dan pingsan setelah mendengar kejadian atas kejahatannya,
and passed away soon after.
dan tidak lama kemudian dia pun meninggal.
So she never had a chance to live in the new village?
Jadi dia tidak punya kesempatan untuk tinggal di desa baru?
The worst part is
Yang lebih buruk adalah
the person he killed was an 18 year-old girl.
korban yang meninggal itu adalah seorang gadis berusia 18 tahun.
Mizuki's younger sister, Natsuki.
Adiknya Mizuki, Natsuki.
- Huh? - What?!
- Hah? - Apa?
Eh?
Eh?
Yamao-kun...
Yamao...
Even now,
Sampai sekarang,
I haven't forgiven you.
aku belum bisa memaafkanmu.
I haven't forgiven you either.
Aku juga belum bisa memaafkanmu.
- Hikawa! - Huh?
Hikawa!
When the dam construction was brought up.
Saat pembangunan bendungan disampaikan,
you agreed immediately, sold that new land you got for a high price,
kamu langsung setuju, menjual tanah baru yang kamu dapat dengan harga tinggi,
and left for Tokyo. You and your whole family are scum.
dan pindah ke Tokyo. Kamu dan seluruh keluargamu adalah sampah.
Hey, wait Muto...
Hei, hei, Muto...
I know you were the one pulling the strings!
Aku tahu kamu adalah dalangnya!
You sold our birthplace to those bastards! Don't you realize what you've done?
Kamu menjual tempat kelahiran kita kepada para bajingan itu!
Please!
Tolonglah!
You need brains to survive in this world.
Kamu membutuhkan otak untuk bertahan hidup di dunia ini.
I think that's enough, kids.
Anak-anak, kita sudah cukup mengganggu.
Let's go back to our rooms.
Ayo kembali ke kamar kita.
Right.
Benar.
We should leave these folks in peace.
Kita jangan mengganggu mereka.
Everyone, back to your rooms.
Semuanya, kembali ke kamar kalian.
Right.
Benar.
We're sorry to have bothered you.
Kami minta maaf sudah mengganggu kalian.
That woman...
Wanita itu...
The one named Fuyumi...
yang bernama Fuyumi...
Something happened to her, too.
sepertinya terjadi sesuatu padanya.
Yeah...
Iya...
Even elementary school classmates,
Meskipun teman sekelas sekolah dasar,
eventually take different paths in life.
mereka akhirnya mengambil jalan yang berbeda dalam hidup.
Yes... you're right.
Iya, kamu benar.
Don't worry!
Jangan khawatir!
I'm sure you two will be fine.
Aku yakin kalian berdua akan baik-baik saja.
Huh? Why do you say that?
Hah? Kenapa kamu berkata seperti itu?
It's obvious.
Itu sudah jelas.
I can tell what's on your mind, Ran.
Aku tahu apa yang kamu pikirkan, Ran.
"Oh no... will the future be like that
"Oh... apakah masa depan Shinichi dan aku
for Shinichi and me?"
akan seperti itu?"
Right?
Benar?
Th-that's not it...
Bukan itu...
I was just thinking about those people just now.
aku sekarang hanya memikirkan orang-orang itu.
It's got nothing to do with him.
Itu tidak ada hubungannya dengan dia.
And then... if what you said about the souvenirs is true,
Dan juga... jika apa yang kamu katakan tentang suvenir itu benar,
you really think Shinichi is in the village?
apakah kamu sungguh berpikir Shinichi ada di desa?
Yes...
Iya...
But he doesn't seem to be staying at this lodge.
Tetapi sepertinya dia tidak tinggal di penginapan ini.
It's just that...
Hanya saja...
I feel like he's nearby, somehow.
tidak tahu bagaimana, aku merasa dia ada di dekatku.
Huh?
Hah?
Actually...
Sebenarnya...
I feel that way all the time.
aku selalu merasa seperti itu.
You sold our birthplace to those bastards! Don't you realize what you've done?!
Kamu menjual tempat kelahiran kita ke para bajingan itu! Kamu tak sadar yang kamu lakukan?
I wonder if that Muto guy has something to do with the bombing.
Aku berpikir apakah Muto itu ada hubungannya dengan pengeboman.
And then...
Dan juga...
what about his classmates?
bagaimana dengan teman sekelasnya?
Snow! Snow!
Salju! Salju!
Let's have a snowball fight!
Ayo main perang bola salju!
Yeah!
Ayo!
Okay!
Baik!
Conan-kun and Ai-chan, too! Come on!
Conan dan Ai juga! Ayo!
I'll pass.
Aku tidak ikut.
If you don't keep an eye on those kids,
Jika kamu tidak mengawasi anak-anak itu,
who knows what they'll do next.
siapa tahu apa yang akan mereka lakukan selanjutnya.
Whoa!
Wah!
Huh?
Eh?
Gotcha!
Kena!
You asked for it!
Kamu yang meminta!
Things are about to get real!
Baiklah, aku akan serius!
Get back here!
Kembali ke sini!
- Ah! - We've been spotted!
- Ah! - Kita sudah ketahuan!
Run!
Lari!
Take that!
Rasakan itu!
You won't get away!
Kamu tidak akan lolos!
Over here!
Di sini!
- Take that! - And that!
- Rasakan itu! - Dan ini!
Hey, someone's watching.
Hei, ada seseorang melihat kita.
Looks like he wants something from us.
Kelihatannya dia membutuhkan sesuatu dari kita.
Good morning!
Selamat pagi!
Oha...
Selamat...
I...
Aku...
Oh, excuse us.
Oh, maafkan kami.
We accidentally stumbled onto your property.
Kami tidak sengaja masuk ke halamanmu.
C... Can I
Bolehkah aku...
play too?
bermain juga?
W...
Dengan...
with you...
Dengan kalian...
I want...
Aku ingin...
to join... the snowball fight.
bergabung... bermain perang bola salju.
Is there something wrong with that kid?
Apakah ada yang salah dengan anak itu?
Yeah... he doesn't seem to act his age.
Ya, sepertinya dia tidak bertingkah sesuai usianya.
Huh?
Eh?
T...
To...
Toma...
Toma...
You're awake!
Kamu sudah bangun!
Toma!
Toma!
Huh...?
Eh?
M... Mom?
I-Ibu?
Thank goodness.
Syukurlah.
I found you!
Aku menemukanmu!
Toma...
Toma...
Thank goodness...
Syukurlah...
(Toma Tachihara, 15)
(Toma Tachihara, 15)
Fuyumi's son Toma...
Putra Fuyumi, yaitu Toma...
One morning, eight years ago,
Suatu pagi, delapan tahun yang lalu,
he fell off a cliff into a stream near the old village.
dia terjatuh dari tebing ke sungai di dekat desa tua.
He was found unconscious.
Dia ditemukan dalam keadaan tidak sadarkan diri.
They took him to a nearby hospital right away,
Mereka segera membawanya ke rumah sakit terdekat,
and were able to save his life.
dan bisa menyelamatkan nyawanya.
But he's been unconscious for eight years, since that day.
Tapi sejak hari itu, dia tak sadarkan diri selama delapan tahun.
Eight years...
Delapan tahun?
It was the same day as when Yamao had his hit and run.
Itu adalah hari yang sama saat Yamao tabrak lari.
Huh?
Eh?
The same day?
Hari yang sama?
Yes...
Iya.
For such terrible accidents to occur on the same day,
Kecelakaan mengerikan itu terjadi pada hari yang sama,
in a village this peaceful...
di desa yang damai ini.
It left the whole town in an uproar.
Itu membuat seluruh desa gempar.
How do you know what happened to Toma was an accident?
Bagaimana kamu tahu yang terjadi pada Toma adalah kecelakaan?
The police investigated and that was their conclusion.
Polisi menyelidikinya dan itulah kesimpulan dari mereka.
The cliff was nearby the swan lake that Toma liked very much.
Tebing itu berada di dekat danau angsa yang sangat disukai Toma.
When he was found,
Saat dia ditemukan,
he had binoculars hanging from his neck.
dia juga mempunyai teropong yang tergantung di lehernya.
They thought he must have slipped while watching the swans.
Mereka pikir dia pasti terpeleset saat melihat angsa.
The one who found him
Yang menemukan dia
was the neighbor's dog. Toma and the dog were friends.
adalah seekor anjing tetangga. Toma dan anjing itu berteman.
Where were Fuyumi and her husband at that time?
Di mana Fuyumi dan suaminya pada waktu itu?
Fuyumi is a single mother.
Fuyumi adalah seorang ibu tunggal.
She was on call and got summoned to take care of a patient at the hospital.
Dia sedang ditelepon dan dipanggil untuk merawat pasien di rumah sakit.
Doesn't he have any grandparents?
Apakah dia tidak punya kakek dan nenek?
No... long ago, Fuyumi's parents were both caught up in an avalanche.
Tidak. Dulu, orang tua Fuyumi, keduanya terjebak dalam longsoran salju.
Huh?
Eh?
Did they pass away?
Apakah mereka meninggal?
What?!
Apa?
They were found 30 minutes after the avalanche.
Mereka ditemukan 30 menit setelah longsor.
If the discovery had been 15 minutes earlier, they might have been saved.
Jika ditemukan 15 menit sebelumnya, mungkin mereka bisa diselamatkan.
Right...
Benar.
When people are caught in an avalanche,
Mereka mengatakan saat orang terjebak dalam longsoran salju,
they say the time limit for rescue is around 15 minutes.
batas waktu untuk penyelamatan adalah sekitar 15 menit.
15 minutes?
15 menit?
Yes. A mere 15 minutes is the difference between life ad death.
Iya, hanya 15 menit yang menentukan antara hidup dan mati.
That's not much time at all.
Itu sama sekali bukan waktu yang banyak.
In that case,
Baiklah,
you can take a break from the clinic for a while.
kamu bisa istirahat dulu dari klinik untuk sementara waktu.
Go and stay at Toma's side.
Temani Toma saja.
Yes.
Baik.
Thank you very much.
Terima kasih banyak.
How is he, Fuyumi?
Bagaimana dengannya, Fuyumi?
Mizuki... Muto-kun...
Mizuki... Muto...
For the time being,
Untuk saat ini,
there is nothing physically wrong with Toma.
secara fisik tidak ada yang salah dengan Toma.
I see...
Begitu, ya...
But...
Tapi...
Mentally...
mentalnya...
He has no memory of the day he fell from the cliff.
Dia sama sekali tidak ingat tentang hari dia jatuh dari tebing.
Huh?
Eh?
And because of that...
Dan karena itu...
He doesn't understand why he had to sleep for eight years.
dia tidak mengerti kenapa dia harus tidur selama delapan tahun.
Still, I'm happy for you Fuyumi.
Tetap saja, aku turut senang untukmu, Fuyumi,
I really am.
sungguh.
Huh? Hey!
Huh? Hei!
Pardon me,
Maafkan aku,
but have you ever thought about contact lenses?
tetapi apakah kamu pernah berpikir tentang lensa kontak?
Huh?
Eh?
A beautiful woman like you
Wanita cantik sepertimu
will look better with contacts than glasses.
akan terlihat lebih baik dengan lensa kontak daripada kacamata.
Oh...?
Oh?
Eye glasses just make you seem cold.
Kacamata hanya membuatmu telihat dingin.
I've never been fond of them.
Aku tidak pernah menyukai kacamata.
Stop it, Dad!
Hentikan, Ayah!
Unbelievable...
Sulit dipercaya...
You're suspicious, aren't you?
Kamu curiga, bukan?
About the fact that Toma's accident
Kebenaran tentang kecelakaan Toma
was on the same day as Yamao's accident...
yang sama harinya dengan kecelakaan Yamao...
Yes...
Iya.
Could it be a coincidence?
Mungkinkah itu hanya kebetulan?
Or is it...
Atau mungkin...
Auntie!
Bibi!
Is it true that Toma woke up?
Apakah benar Toma sudah sadar?
You all came to see him...
Kalian semua datang untuk menemuinya.
Please, come inside.
Silakan, masuk ke dalam.
Will he... be okay?
Apakah dia akan... baik-baik saja?
Eh?
Eh?
Isn't it to soon for him to meet his friends?
Bukankah ini terlalu cepat untuk dia bertemu dengan teman-temannya?
Yeah...
Iya.
Huh?
Eh?
Toma, look... It's Kaori-chan and the others.
Toma, lihat, ini Kaori dan yang lainnya.
Hey there. How ya feeling?
Hei. Bagaimana keadaanmu?
It's been so long, Toma-kun.
Sudah lama tidak berjumpa, Toma.
Let's take a short break.
Baiklah kita istirahat dulu di sini sebentar.
Okay!
Baik!
Wow! There's so many swans!
Wah! Banyak sekali angsa di sini!
Huh? Uh...
Um...
Mizuki-san...!
Nona Mizuki...
That's right.
Ya.
I tried switching to contacts.
Aku mencoba untuk menggunakan kontak lensa.
I actually had some already.
Sebenarnya aku sudah punya.
They're much better.
Terlihat lebih cocok.
They take your beauty to another level.
Itu membuat kecantikanmu meningkat.
Dad, you're incorrigible.
Ayah, kelakuanmu tidak pernah berubah.
Say,
Hei,
doesn't it look like she changed her hair style too?
bukankah dia juga mengubah gaya rambutnya?
What?
Apa?
Maybe she actually has a thing for him.
Mungkin dia mengubahnya demi Paman.
Cut it out, Sonoko!
Jangan bilang begitu, Sonoko!
Even on third look, you really are quite beautiful.
Wah, dilihat dari mana pun, kamu tetap sangat cantik.
Hey, hey!
Hei, hei!
- Huh? - What?
- Hah? - Apa?
This point on the map is the lake, right?
Dilihat dari peta ini, apakah ini danaunya?
That's right.
Itu benar.
Where is the cliff that Toma fell from?
Di mana tebing tempat Toma jatuh?
Huh? Toma-kun?
Eh? Toma?
Yeah.
Iya.
Umm...
Umm...
It's right here.
Kalau tidak salah, yang ini.
What? That's strange.
Eh? Itu sangat aneh.
If he came down this road,
Jika dia melewati jalan ini,
he was going in the wrong direction.
dia pergi ke arah yang salah.
That just means he got lost, right?
Itu artinya dia tersesat benar, 'kan?
Butt out, already...
Hentikan, itu sudah terjadi.
In that case, where did Yamao-san have his accident?
Lalu, di mana tempat Paman Yamao kecelakaan?
Was it this curve?
Apakah di tikungan ini?
Yes, but...
Iya, tetapi...
Why would you ask that?
kenapa kamu bertanya hal itu?
Get lost, will ya!
Sudahlah, pergi sana!
Conan-kun!
Conan!
Oh, it's snowing.
Oh, turun salju.
You're right.
Iya, benar.
Jerk...
Dasar...
Something's bothering you again?
Apakah ada sesuatu yang janggal lagi?
Sort of...
Begitulah...
I just wonder
Aku hanya penasaran.
whether Toma was really going to see the swans.
Apakah benar Toma hanya datang untuk melihat angsa saja?
It's beautiful!
Indahnya!
I bet it will pile pretty high.
Aku yakin ini akan bertambah lebih banyak.
Don't worry.
Jangan khawatir.
It'll stop soon enough.
Ini akan segera berhenti.
Let's resume our hike.
Ayo, mari lanjutkan perjalanan.
It really did stop.
Saljunya benar-benar berhenti.
The locals really do know things we don't.
Memang penduduk lokal lebih paham.
Mizuki-san,
Nona Mizuki,
won't you come visit us in Tokyo, some time?
maukah kamu datang mengunjungi kami di Tokyo kapan-kapan?
I'll guide you anywhere you want to go.
Aku akan membawamu ke mana saja kamu mau.
- In that case... Sky Tree. - Eh?!
- Kalau begitu... Sky Tree. - Eh?
I uh... a-anywhere but there...
Eh... ke mana saja kecuali tempat itu...
Are you afraid of heights, Mouri-san?
Apakah kamu takut ketinggian, Pak Mouri?
I'm afraid so...
Benar, aku takut.
Do you have any phobias, Mizuki-san?
Nona Mizuki, apa yang kamu takutkan?
Hmm... I don't like dark, narrow spaces...
Hmm... aku tidak suka gelap dan tempat sempit.
Why are you getting between us?
Kenapa kamu menerobos kami?
What do you care?
Memangnya kenapa?
Ah!
Ah!
What's wrong, Mizuki-san?
Ada apa, Nona Mizuki?
Wait...
Tunggu.
That looks like Hikawa-kun's jacket.
Itu terlihat seperti jaket Hikawa.
Huh?
Eh?
Hey, Hikawa-kun!
Hei, Hikawa!
Maybe he can't hear me...
Sepertinya dia tidak bisa mendengarkan kita...
What could he be doing out there?
Apa yang dia lakukan di sana?
Hey, doesn't something seem off?
Hei, bukankah itu terlihat aneh?
Yeah.
Iya.
Everyone, hold on a second.
Semuanya, mohon tunggu sebentar.
Hikawa-kun!
Hikawa!
What are you doing over there?
Apa yang kamu lakukan di sana?
Dad...
Ayah...
Right.
Benar.
I'll go take a look.
Aku akan pergi memeriksanya.
Hikawa-kun, what's wrong?
Hikawa, ada apa?
Hikawa-kun?!
Hikawa?
Mizuki-san! What is it?
Nona Mizuki! Ada apa?
Something's wrong with him.
Ada sesuatu yang salah dengan dia.
- Stand back. - Right...
- Mundur. - Baiklah...
Hikawa-san, are you okay?
Hikawa, apakah kamu baik-baik saja?
Hikawa-san! Hikawa-san!
Hikawa! Hikawa!
Dad!
Ayah!
Get back! Don't come closer!
Mundur! Jangan mendekat!
It's no use.
Percuma saja.
He's dead.
Dia sudah meninggal.
Are you okay?
Kamu baik-baik saja?
Um...
Um...
I don't see any external wounds...
Aku tidak menemukan luka dari luar.
Hypothermia...? No, a heart attack...
Hipotermia? Tidak, serangan jantung...
Now that you mention it, Hikawa-kun...
Benar juga, Hikawa...
He's had a weak heart since he was a kid.
dia mempunyai jantung yang lemah sejak kecil.
I knew it.
Jadi begitu.
Ran, call the police.
Ran, hubungi polisi.
Got it.
Baiklah.
Hey, something's not right.
Hei, ada yang salah.
Huh?
Hah?
His stun gun is gone.
Pistol setrumnya hilang.
Damn you! Stay out of this, boy!
Sial! Menjauhlah, nak!
Hikawa-san told me
Pak Hikawa yang memberitahuku
that he always carries a stun gun for self defense.
kalau dia selalu membawa pistol setrum untuk berjaga-jaga.
- Huh? - But if that's gone...
- Huh? - Jika itu hilang...
Someone must have been with him and taken it.
pasti ada seseorang yang telah mengambilnya.
- No, I don't think so. - Eh?
- Tidak, aku tidak sependapat. - Eh?
Why?
Kenapa?
Look at these.
Lihat ini.
There's only one set of shoe prints.
Hanya ada sepasang jejak sepatu.
These were definitely made by these snow shoes.
Dan sudah pasti jejak sepatunya.
In other words, Hikawa-san...
Dengan kata lain, Hikawa...
walked from the village to the swamp by himself
berjalan dari desa sendirian
and as he was walking in the snow,
dan saat berjalan di atas salju,
he had a heart attack and died.
dia terkena serangan jantung dan meninggal.
That must be it.
Pasti begitu.
Then what about the stun gun?
Lalu, bagaimana dengan pistol setrumnya?
Maybe he just left it in the lodge.
Mungkin dia meninggalkannya di penginapan.
That can't be right.
Tidak mungkin seperti itu.
But the shoe prints...
Tetapi jejak sepatunya...
Maybe it's a trick engineered by the culprit.
Mungkin itu adalah trik dari pelaku.
Eh?
Eh?
What?
Apa?
Well, it happens a lot, right?
Itu mungkin terjadi, 'kan?
Riddles about shoe prints in the snow.
Misteri tentang jejak sepatu di salju.
You too?
Kamu juga?
Huh? Shoe prints...
Eh? Jejak sepatu...
in the snow?
di salju?
I've got it!
Aku tahu!
It's definitely a trick engineered by the culprit!
Ternyata ini benar trik dari pelaku!
What?!
Apa?
Listen. The culprit had already met Hikawa at the stream,
Begini. Pelaku dari desa sudah bertemu dengan Hikawa,
killed him with some kind of poison
lalu membunuhnya dengan racun atau semacamnya,
and made it look like a heart attack.
dan membuatnya terlihat seperti terkena serangan jantung.
They arranged to have
Dia memiliki
the same type of snow shoes and after changing into them,
sepatu salju yang sama dengan Hikawa dan setelah berganti sepatu,
the killer carried him on their back to this spot.
si pembunuh menggendongnya ke tempat ini.
There, they dumped Hikawa-san's body
Lalu, meletakkan mayat Hikawa
and took his stun gun.
dan mengambil pistol setrumnya.
On the way home, they used the snow shoes
Dalam perjalanan kembali, dia mengikuti jejak yang telah dibuat
to walk backwards the whole way.
dengan cara berjalan mundur.
Walked backwards?
Berjalan mundur?
Is that even possible?
Apa mungkin ada hal seperti itu?
Sure it is.
Tentu saja.
Okay! Watch and learn.
Baiklah! Perhatikan dan pelajari.
Why is there so much snow in his hood?
Kenapa banyak salju di tudung jaketnya?
So that's it.
Jadi begitu.
I've got it, Mister!
Aku sudah tahu, Paman!
The culprit used a super-simple trick.
Pelaku menggunakan trik yang sangat gampang.
What?
Apa?
Think back. It was snowing just now, right?
Ingat kembali. Tadi turun salju, 'kan?
The culprit walked with Hikawa-san from the stream to here.
Pelaku dan Hikawa berjalan bersama dari desa sampai ke sini.
At this spot, they killed him and made it look like a heart attack.
Setelah sampai di sini, dia membunuhnya sehingga terlihat seperti serangan jantung.
Then when the snow fell,
Dan ketika turun salju,
it erased both their footprints.
itu membuat jejak kakinya hilang.
They waited for the snow to stop
Dia menunggu hingga salju berhenti
and then put on the same snow boots
dan kemudian menggunakan sepatu salju
as the ones Hikawa-san is wearing.
yang sama seperti Pak Hikawa.
Then they returned to the swamp walking backwards,
Lalu membuat gerakan jalan mundur,
without having to worry about where they stepped.
tanpa harus memerhatikan langkah kakinya hingga kembali ke desa.
See?
Lihat?
If you do it like this,
Jika melakukan seperti ini,
only one set of shoe prints remains.
hanya akan ada satu jejak yang tersisa.
Ah...
Ah...
Here's the proof.
Ini buktinya.
There's a bunch of snow piled up
Ada banyak salju yang menumpuk
inside the hood of Hikawa-san's coat.
di dalam tudung jaket Pak Hikawa.
I'll bet that after the snow stopped,
Aku yakin setelah salju berhenti,
the culprit shook off only the snow from their head and shoulders
pelaku hanya membersihkan salju bagian kepala dan bahunya.
to make it look like they came here after the snow stopped.
Supaya terlihat bahwa Pak Hikawa datang setelah salju berhenti.
But a trick like that
Tetapi trik seperti itu
wouldn't work unless we found the body right away, right?
tidak berguna jika tidak segera ditemukan, bukan?
If the body was left here and it started snowing again...
Jika mayatnya tetap di sini dan salju turun lagi...
the time spent making the footprints would be for nothing.
jejak sepatu yang dibuat pelaku akan hilang juga.
In other words, whoever it was
Dengan kata lain, dia itu
knew that we would pass by here, eh?
mengetahui bahwa kita akan lewat di sini.
Either that...
Apa mungkin...
or they led us here...
dia yang membawa kami ke sini...
If someone looked at the schedule for the snowshoe hike,
Jika seseorang melihat jadwal perjalanan pendakian salju ini,
I bet they could guess what time we would pass by.
mereka sudah tahu kapan kita akan melewati jalanan ini.
I'll bet you're right.
Benar juga, ya.
Say, Mizuki-san.
Nona Mizuki.
Is there anything in the direction where these footprints lead?
Kira-kira ke manakah arah jejak sepatunya?
Muto-kun's cabin is that direction.
Ke arah pondok Pak Muto.
Muto-san's?
Pak Muto?
But...
Tapi...
There's a road that cars can travel that connects the village to the cabin.
masih ada jalan untuk mobil yang terhubung dari desa ke pondok.
Oh, that must be the path
Oh, jalur itu
that we traveled by snow mobile yesterday.
yang kita lalui menggunakan mobil salju kemarin.
I wonder why Hikawa-kun
Aku penasaran kenapa Hikawa
didn't use that road?
tidak melewati jalan tersebut, ya?
No... Hikawa-san and the culprit intentionally avoided traveling that road.
Tidak... Pak Hikawa dan pelaku sengaja menghindari jalan itu.
They passed by the stream and walked over the snowfield to avoid being seen.
Mereka berjalan melewati desa dan melalui jalan salju agar tidak terlihat.
Why?
Kenapa begitu?
Sorry to keep you waiting.
Maaf telah membuat kalian menunggu.
Hikawa-san's body
Tubuh Hikawa
is being examined
sudah diperiksa
by the coroner at the university medical hospital.
oleh rumah sakit universitas.
(Detective Watanabe, Niigata PD　Detective Sasamoto, Niigata PD) We've confirmed that it was a heart attack,
(Detektif Watanabe, Kepolisian Niigata Detektif Sasamoto, Kepolisian Niigata) Kami mengonfirmasi itu adalah serangan jantung,
but we won't know whether it was from natural causes or someone else's doing
tetapi kami tidak tahu itu alami atau disebabkan oleh seseorang
until they conduct a full autopsy and tests.
sampai mereka melakukan otopsi penuh dan tes.
Someone else's doing...
Seseorang melakukannya...
Are you saying that Hikawa was murdered?
Menurutmu Hikawa dibunuh seseorang?
It's too early to say.
Terlalu dini untuk mengatakannya.
Yamao-san,
Pak Yamao,
at 2 PM today, where were you and what were you doing?
saat jam 2 siang tadi, di mana dan apa yang kamu lakukan?
I wasn't with Hikawa this afternoon.
Aku tidak bersama Hikawa siang ini.
I took a walk in the forest on the eastern side of the lake.
Aku berjalan dalam hutan di sisi timur di samping danau.
- Alone? - Yes.
- Sendiri? - Iya.
- Did you cross paths with anyone? - No...
- Apakah kamu bertemu seseorang? - Tidak...
Very well.
Baiklah.
Next...
Selanjutnya...
Tachihara-san.
Nona Tachihara.
Toma fell asleep
Aku bersama Toma yang sedang tertidur
after this morning's tests and I stayed with him.
setelah melakukan pemeriksaan pagi ini.
We were in a room of my house.
Kami berada dalam rumah.
Can anyone vouch for that?
Apakah ada saksi?
No.
Tidak.
Hmm...
Hmm...
And you, Muto-san?
Dan kamu, Muto?
I was at my workshop near the dam, working on a new piece.
Aku berada di tempat kerjaku dekat bendungan dan sedang bekerja.
Your workshop?
Di tempat kerjamu?
Not the mountain cabin nearby where Hikawa's body was found?
Bukankah itu dekat dengan tempat ditemukannya mayat Pak Hikawa?
- Correct. - Is there anyone who can vouch for you?
- Benar. - Apakah ada saksi mata?
No.
Tidak.
I don't meet anyone while I'm working.
Aku tidak bertemu siapa pun saat bekerja.
However,
Tetapi,
if that's the case,
masalahnya,
why was Hikawa-san traveling in the direction of your cabin?
kenapa Pak Hikawa berjalan sendirian menuju ke arah pondokmu?
How am I supposed to know?
Bagaimana aku tahu?
Were you really not in your mountain cabin?
Apakah kamu sungguh tidak ada di pondok?
What?
Apa?
Perhaps you summoned Hikawa to your cabin and murdered him there?
Mungkinkah kamu menyuruh Hikawa datang ke pondokmu dan membunuhnya di sana?
You might have told him you wanted to talk about Mizuki.
Kamu mungkin sudah memberitahunya bahwa kamu akan menceritakan tentang Mizuki.
Hmm? What do you mean by that?
Eh? Apa maksudmu berkata seperti itu?
When Hikawa was younger,
Ketika Hikawa masih muda,
he proposed to Mizuki and was turned down.
dia pernah melamar Mizuki, tetapi ditolak.
Huh?
Hah?
But Hikawa never gave up.
Tetapi Hikawa tidak pernah menyerah.
If you had mentioned her name, there's no doubt he would have come.
Jika kamu mengatakan nama Mizuki, dia tidak akan ragu untuk datang.
I see.
Jadi begitu.
And here I thought
Aku pikir,
Muto-san was the one who liked her.
Muto yang suka kepada Nona Mizuki.
What reason would I have to kill Hikawa?!
Kenapa aku harus membunuh Hikawa?
Well, I heard a lot happened between you because of the dam!
Aku sering mendengar pertengkaran kalian mengenai bendungan itu!
I'm not going to dignify that with a response.
Aku tidak akan menanggapi hal tersebut dengan cara seperti ini.
Then that leaves...
Lalu yang terakhir...
Tono-san.
Nona Tono.
Right...
Oh ya...
She was with us.
Dia bersama dengan kami.
She has an alibi.
Jadi dia punya alibi.
Is that so?
Begitu, ya?
Very well.
Aku mengerti.
That will do for today.
Cukup sekian untuk hari ini.
All of you...
Kalian semua.
If we find out that Hikawa-san was murdered,
Jika kami menemukan bahwa Hikawa dibunuh,
we'll have more questions.
kami akan memberikan beberapa pertanyaan.
Excuse me, what about searching their belongings?
Permisi, apa kita perlu memeriksa barang mereka?
We can't force them to comply with a search at this point.
Untuk saat ini kita tidak bisa memaksa melakukan pencarian terhadap mereka.
And even if they took something from the victim,
Bahkan jika pelaku mengambil sesuatu dari korban,
they surely must have hidden it by now.
pelaku sekarang pasti sudah menyembunyikannya.
Everyone, thank you for your time.
Semuanya, terima kasih atas waktu kalian.
- That old man sure talks slow. - Yeah.
- Suara pria tua itu pelan sekali. - Iya.
I thought I'd fall asleep.
Aku bisa tertidur mendengarnya.
Man, it's cold.
Uh, dingin sekali.
Do we really have to suffer all this just to go see the sunrise?
Kenapa kita harus melakukan ini untuk melihat matahari terbit?
You'll live.
Bersabarlah.
I wonder who it was...
Aku penasaran siapa itu...
The person who killed Hikawa-san...
yang membunuh Pak Hikawa?
Right... if it was Muto-san,
Benar. Jika itu Pak Muto,
judging by those shoe prints,
dilihat dari jejak sepatu,
it wasn't at the cabin. He must have waited out in the snowfields.
itu tidak menuju ke pondok. Dia pasti menunggu di tengah salju.
And then after the murder, he would have walked back to the stream.
Setelah terjadi pembunuhan, pelaku berjalan mundur menuju desa.
But then, we still don't know
Akan tetapi, aku tidak mengerti.
why Hikawa-san would have been walking out of sight in the snowfields.
Kenapa Pak Hikawa berjalan menuju padang salju di mana tidak ada seorang pun bisa melihat?
Even if Muto-san had instructed him to do so,
Meskipun Pak Muto menyuruhnya melakukan itu,
don't you think it's strange?
apakah kamu tidak merasa aneh?
I suppose.
Aku juga merasa begitu.
If it were me, I would have gone by car.
Jika itu aku, aku akan pergi menggunakan mobil.
Even so...
Lagi pula...
Is Hikawa-san's murder really related to the bombing?
apakah pembunuhan Pak Hikawa ada hubungannya dengan pengeboman?
If it is, I doubt things will end here.
Jika itu benar, aku pikir ini belum berakhir.
Something else is sure to happen.
Akan ada sesuatu yang terjadi lagi.
Huh?
Hah?
(Incoming call from Ran Mouri) Not again...
(Panggilan masuk dari Ran Mouri) Lagi-lagi...
(Voicemail message)
(Pesan suara)
I'm unable to answer the phone right now.
Aku tidak bisa menjawab telepon untuk saat ini.
He still won't pick up...
Dia tetap tidak menerima telepon...
Did you get Shinichi's voicemail again?
Apakah kamu mendapat pesan suara Shinichi lagi?
Yeah...
Iya...
I wanted to talk to him about Hikawa-san...
Aku ingin berbicara tentang Pak Hikawa dengannya.
Do you really think he's in the village?
Apakah kamu pikir dia benar berada di desa?
That mystery geek...
Si maniak misteri itu...
Hear that?
Dengar itu?
Let her be.
Biarkan saja dia begitu.
(Call missed, Ran Mouri) How can she call me at this hour, anyway?
(Panggilan tidak terjawab, Ran Mouri) Omong-omong, bagaimana bisa dia meneleponku pada jam seperti ini?
Hey, isn't that Toma-san?
Hei, bukankah itu Toma?
(Kuro's grave) Kuro...
(Kuburan Kuro) Kuro...
- Toma-kun! - Toma!
- Toma!
What's wrong, Toma-kun?
Ada apa, Toma?
Kuro's... grave.
Kuburan Kuro.
Is that the same Kuro that found you eight years ago?
Apakah itu anjing yang menemukan Toma delapan tahun yang lalu?
Why...
Kenapa...
Is Kuro really dead?
Apakah Kuro benar-benar mati?
Toma!
Toma!
What are you doing out here?!
Apa yang kamu lakukan di sini?
Mom...
Ibu...
How could you just leave without telling me?!
Bagaimana kamu keluar tanpa memberi tahu Ibu?
Now now, Miss.
Sudahlah, Nyonya.
Why did this happen to me?
Kenapa ini terjadi padaku?
Why did this have to happen?
Kenapa ini harus terjadi?
I don't understand.
Aku tidak mengerti.
All my friends are strangers...
Semua temanku mengasingkanku.
Kuro is dead...
Dan Kuro mati.
I don't know what I'm supposed to do.
Aku tidak tahu apa yang harus kulakukan.
I don't understand!
Aku tidak mengerti!
Kuro...
Kuro...
Kuro!
Kuro!
Toma...
Toma...
Who could blame him...
Kamu tidak bisa menyalahkannya...
His body may be 15,
Tubuhnya memang berumur 15 tahun,
but his heart is still seven.
tetapi hatinya masih tetap 7 tahun.
It would be difficult for him to understand the reality of it.
Ini mungkin sulit baginya untuk menerima kenyataan.
It's like the opposite of what happened to us.
Ini seperti kebalikan dari apa yang terjadi pada kita.
Toma!
Toma!
Mom...
Ibu...
Whoa!
Wah!
Look! The snow is glowing!
Lihat! Saljunya berkilau!
Actually, this isn't snow.
Sebenarnya, ini bukan salju.
It's diamond dust, right?
Ini adalah debu berlian, 'kan?
Diamonds?!
Berlian?
Jewels are falling from the sky?
Permata yang jatuh dari langit?
No, that's not it.
Tidak, bukan begitu.
It's a phenomenon where the moisture in the atmosphere freezes
Itu adalah air yang menguap ke udara, mengeras karena udara dingin,
from the cold and forms tiny ice crystals.
dan membentuk serpihan seperti es kristal.
See?
Lihat?
Toma, too! Look!
Toma juga! Lihat!
It's beautiful.
Indah sekali.
Awesome! This is a real treasure!
Luar biasa! Ini sungguh harta karun yang nyata!
Toma?
Toma?
What's wrong?
Ada apa?
Toma, are you okay?
Toma, kamu baik-baik saja?
His memory...
Ingatannya...
Why? I feel like I've seen this light before...
Kenapa? Aku merasa sepertinya pernah merasakan cahaya seperti ini sebelumnya.
It's no good! I can't remember!
Ini tidak benar! Aku tidak bisa mengingatnya!
- Toma! - Toma-kun!
- Toma!
I can't... remember.
Aku tidak bisa... mengingatnya.
That diamond dust sure was pretty.
Debu berlian benar-benar indah.
I felt like I was in a fairy tale.
Aku merasa seperti di negeri dongeng.
Hey miss! Seconds, please!
Hei, Nona! Tambah satu lagi !
- Say, the memory Toma started to recall... - Right...
- Hei, sesuatu yang dia coba ingat... - Benar...
It might have been a fragment
Itu mungkin saja bagian
from eight years ago when he fell off the cliff.
dari kejadian 8 tahun yang lalu saat terjatuh dari tebing.
I looked it up...
Aku akan mencoba menyelidikinya.
On that day, it snowed until dawn. There wouldn't have been any diamond dust.
Di hari itu, turun salju hingga fajar. Tidak akan ada debu berlian.
In that case...
Dalam hal itu...
What was it he saw, then?
apa yang sebenarnya dia lihat?
Hey, that reminds me. Where are Genta and the others?
Uh, itu mengingatkanku. Di mana Genta dan yang lainnya?
They went to visit Toma-kun.
Mereka pergi mengunjungi Toma.
Huh?
Eh?
Just great... They better not be planning something again.
Dasar... aku berharap mereka tidak melakukan hal yang aneh lagi.
Hey, how far are we going?
Hei, kita pergi ke mana?
If I go too far away, my mom will get mad.
Jika aku pergi terlalu jauh, aku akan dimarahi ibuku.
Say, Toma-kun...
Hei, Toma...
Why don't we try going near the cliff where you fell?
Kenapa kita tidak mencoba pergi ke tebing di mana tempat kamu jatuh?
If you do that, you might remember some things.
Jika begitu, kamu pasti akan mengingat sesuatu.
But...
Tapi...
Don't worry, we'll go with you.
Jangan khawatir, kami akan menemanimu.
Okay...
Baiklah...
- Right? - Right.
- Benar? - Ya.
Don't be afraid. Let's go!
Jangan takut. Ayo berangkat!
Okay!
Baik!
Let's go!
Ayo berangkat!
Alright!
Baiklah!
(KitanosawaI Lodge)
(Penginapan Kitanosawa)
Now then...
Sekarang...
where did those kids disappear to?
hilang ke mana lagi anak-anak itu?
Maybe they went back to the camp?
Mungkin mereka kembali ke kemah?
The anniversary ceremony will be there, right?
Perayaan peringatan akan diadakan di sana, 'kan?
Yes. They said it starts at 10 AM.
Iya, katanya mulai jam 10 pagi.
That's in a little more than an hour.
Itu masih cukup lama.
I hope they're not getting into trouble, again.
Aku harap mereka tidak membuat masalah lagi.
If they are, I won't go easy on them this time.
Tapi jika mereka melakukannya, aku tidak akan membiarkannya kali ini.
Hey, those are the dam workers.
Hei, mereka pekerja bendungan, 'kan?
Maybe they came down to take part in the ceremony?
Mungkin mereka datang untuk ikut acara perayaan?
Even so,
Meskipun begitu,
is it really okay to leave the dam unattended?
apakah tidak apa-apa meninggalkan bendungan tanpa ada yang mengawasi?
Don't worry about that.
Jangan khawatir soal itu.
We have two staff members who stayed behind.
Kami mempunyai 2 anggota yang tinggal di sana.
Oh, did you hear that...?
Oh, kalian mendengarnya?
At least allow us a cup of coffee.
Setidaknya biarkan kami meminum kopi dulu.
Sorry to worry you!
Maaf sudah membuatmu khawatir!
Watch you mouth, Sonoko!
Jaga mulutmu, Sonoko!
Go on ahead. I'll catch up with you in a minute.
Kalian pergi dulu, aku akan segera menyusul.
If you run, you're bound to fall!
Jangan berlari, kamu akan jatuh!
Got it!
Baiklah!
Hello!
Halo!
Onee-san, you're a classmate of Toma's, right?
Kakak, kamu teman sekelas Toma, 'kan?
Did you come to visit Toma?
Apakah kamu datang untuk menemui Toma?
Yes... there's something I wanted to show him.
Iya... ada sesuatu yang ingin aku tunjukkan padanya.
- But he doesn't seem to be home. - What did you want to show him?
- Tetapi sepertinya dia tidak ada di rumah. - Apa yang ingin kamu tunjukkan padanya?
Wow!
Wah!
Is this a photo from 8 years ago?
Jadi ini foto 8 tahun yang lalu?
We must have been about the same age as you.
Harusnya kami seusia kalian pada saat itu.
Hey, wait... these binoculars...
Hei, tunggu, teropong ini...
This is at school, right?
Ini di sekolah, 'kan?
Yes.
Benar.
Did he wear those to school, too?
Apakah dia juga memakainya ke sekolah?
They were Toma-kun's trademark.
Itu adalah ciri khas Toma.
He always had them when he was outside.
Dia selalu membawanya saat keluar.
So then...
Dan juga...
We can't be sure that he was going to see the swans that day.
kami tidak bisa memastikan bahwa dia pergi melihat angsa hari itu.
Oh...
Oh...
That was a gift from Toma-kun to me.
Itu adalah hadiah dari Toma untukku.
(Kuro) He really loved playing with Kuro.
(Kuro) Dia sangat suka bermain bersama Kuro.
I wanted to show him these
Aku ingin menunjukkan ini padanya
and see if that made it easier for him to talk.
dan melihat apakah itu bisa membuatnya lebih mudah untuk berbicara.
Ah! Do you think it would actually make things more painful for him?
Ah! Apakah kamu berpikir itu akan membuatnya lebih sedih?
That time, Hikawa-san unfolded a printout and showed us the outside.
Saat itu, Hikawa membuka artikel yang dilipat dari luar dan menunjukkannya kepada kami.
But usually,
Tapi biasanya,
you would keep the printout clean by folding it to the inside.
orang akan melipatnya ke dalam untuk menjaga hasil cetaknya tetap bersih.
- Is there something wrong with the drawing? - No, not at all.
- Apakah ada yang salah dengan gambarnya? - Tidak, tidak sama sekali.
Thank you for showing these to me.
Terima kasih sudah menunjukkan ini padaku.
I have to go back to the lodge, now.
Aku harus kembali ke penginapan sekarang.
If you run, you're bound to fall!
Jangan lari, kamu akan jatuh!
I'm okay!
Aku tidak apa-apa!
Say, are we not allowed to change the sheets here?
Hei, apakah kita tidak boleh mengganti seprai di sini?
Hey, did you open this door?
Hei, apakah kamu membuka pintu ini?
Huh? Was I not supposed to?
Hah? Apakah tidak boleh?
Of course not!
Tentu saja tidak!
The police have to take fingerprints and footprints from here.
Polisi harus mengambil sidik jari dan jejak kaki dari sini.
What? Oh no...
Apa? Oh tidak...
Now they're going to suspect me.
Sekarang mereka akan mencurigaiku.
That's right. They'll arrest you.
Betul sekali. Mereka akan menangkapmu.
Huh? Hey, don't scare me!
Hah? Hei, jangan menakutiku!
This is it.
Ini dia.
(Robbery-murder at Jewelry Store)
(Perampokan Pembunuhan di Toko Perhiasan)
A jewelry story robbery...?
Perampokan toko perhiasan?
On the 15th, around 11 PM,
Pada tanggal 15, sekitar jam 11 malam,
in the Yayoi-cho area of Tokyo's Shinjuku district,
di daerah Yayoi-cho, distrik Shinjuku, Tokyo,
someone broke into the Misuzu Jewelry Store
seseorang membobol Toko Perhiasan Misuzu
and killed 51 year-old owner Eiko Misuzu, who was working overtime,
dan membunuh pemilik Eiko Misuzu berusia 51 tahun, yang sedang lembur
by stabbing her with a knife.
dengan menusuknya menggunakan pisau.
The killer then stole one billion yen worth of jewelry and fled.
Kemudian pembunuhnya mencuri perhiasan senilai satu miliar Yen dan melarikan diri.
This crime...
Kejadian ini...
If I remember correctly, it happened when I was in third grade
Jika tidak salah, itu terjadi saat aku kelas tiga
and the culprit has never been caught.
dan pelakunya tidak pernah ditemukan.
But why would Hikawa-san be carrying this article?
Tetapi kenapa Hikawa membawa artikel ini?
Wait a second... the date...
Tunggu sebentar... tanggalnya...
I knew it.
Aku tahu.
It's the night before Yamao-san's hit and run.
Ini malam sebelum kejadian tabrak lari Yamao.
That reminds me...
Aku ingat,
Yamao-san was sitting next to Hikawa-san.
Yamao duduk di sebelah Hikawa.
He wouldn't have seen the side we saw,
Dia tidak melihat sisi yang sama dengan yang kami lihat,
he would have seen the printed side.
dia akan melihat sisi artikel.
That means his frown was a reaction to this article.
Itu berarti kerutan kening itu adalah reaksi terhadap artikel ini.
Could this mean...
Mungkin ini berarti...
Kudo-kun?
Kudo?
I can't get ahold of Tsuburaya-kun and the others.
Aku tidak bisa menemukan Tsuburaya dan yang lainnya.
What?
Apa?
And th-
Dan juga...
Huh? Hello?
Uh? Halo?
Isn't that near the cell phone tower?
Bukankah itu dekat menara ponsel?
It's both of them!
Kedua-duanya!
The land lines aren't functioning either!
Panggilan darurat juga tidak berfungsi!
Cell phone and land line connections have been severed.
Sambungan telepon seluler dan sinyal darurat telah diputuskan.
Give me a break.
Yang benar saja.
Of all days for an accident!
Kenapa harus hari ini terjadi kecelakaan?
No, this was no accident.
Tidak, ini bukan kecelakaan.
Huh? I've got no cellular service.
Eh? Aku tidak punya jaringan seluler.
- Me neither. - Haibara, can you hear me?
- Aku juga tidak ada. - Haibara, bisakah kamu mendengarku?
I hear you.
Aku dengar.
What's going on?
Apa yang sedang terjadi?
People have lost their cell phone service
Orang-orang kehilangan jaringan ponsel mereka
and there's a bit of a panic.
dan terjadi sedikit kepanikan.
I knew it.
Sudah kuduga.
About the kids...
Tentang anak-anak,
Someone saw them together with Toma-kun.
seseorang melihat mereka bersama dengan Toma.
Eh?
Eh?
The four of them went off somewhere together.
Mereka berempat bersama-sama pergi ke suatu tempat.
Come back here, right away.
Kembali ke sini, secepatnya.
Got it.
Mengerti.
Those fools... don't tell me...
Anak-anak itu... jangan bilang...
This is the way, right?
Apakah ini jalan yang benar?
Yeah, I think so.
Iya, sepertinya.
You guys are too loud!
Kalian terlalu berisik!
We know we're loud!
Kami tahu kami berisik!
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
Are they still there?
Apakah masih di sana?
They're there, alright.
Ya, masih di sana.
What's the deal?
Apa yang dia inginkan?
- What are you two talking about? - Everyone, run!
- Apa yang kalian berdua bicarakan? - Semuanya, ayo kita lari!
Indeed!
Ide bagus!
Huh? Wait!
Hah? Tunggu!
Hurry! We'll explain later!
Cepat! Nanti akan kami jelaskan!
Just please run!
Tolong lari saja!
What's going on?
Apa yang terjadi?
How long have they been there?
Sudah berapa lama dia di sana?
I don't know.
Aku tidak tahu.
We just noticed them suddenly.
Kami tiba-tiba menyadari dia di sana.
Is it a bad guy?
Apakah itu orang jahat?
Who knows!
Entahlah!
I'm scared!
Aku takut!
That's why we're running!
Itulah sebabnya kita lari!
I was running on that day, too.
Aku juga berlari pada hari itu.
Did you hear that?
Apakah kamu mendengarnya?
Yes.
Iya.
- This is bad. You had better... - No way I'm waiting!
- Ini buruk. Kamu lebih baik tunggu... - Tidak mungkin aku menunggu!
Don't do anything stupid, kid.
Jangan lakukan hal bodoh, nak.
Yeah, yeah...
Iya, iya...
Look! A cave!
Lihat! Ada gua!
- Let's hide in there. - Right!
- Ayo kita sembunyi di sana. - Baik!
Hurry up!
Cepat!
Wait! Kids, don't!
Tunggu! Jangan!
- Not good. Haibara, stop them! - Right.
- Tidak baik. Haibara, hentikan mereka! - Baik.
Unbelievable. What do they think they're doing?
Tidak bisa dipercaya, apa yang mereka pikirkan?
Keep going.
Terus berjalan.
Hey, this thing goes pretty far.
Hei, ini cukup jauh.
- Hold it! - Oh! Haibara! Hurry inside!
- Tunggu! - Oh! Haibara! Cepat masuk!
You shouldn't be in here!
Kalian tidak boleh berada di sini!
Do you wanna die in a place like this?
Apakah kamu ingin mati di tempat seperti ini?
But that guy won't be able to come in here!
Tapi orang itu tidak akan bisa masuk ke sini!
Toma-kun got in, didn't he?
Toma bisa masuk, bukan?
Not only that, what will you do if they shoot from the cave entrance?
Tidak hanya itu, apa yang akan kamu lakukan jika dia menembak dari pintu masuk gua?
Oh no!
Oh, tidak!
Incredible!
Astaga!
You brats!
Anak nakal!
How could you be so stupid?
Bagaimana kamu bisa sebodoh itu?
I already scolded them.
Aku sudah memarahi mereka.
We'll have to go to the far end of the cave now.
Kita harus pergi ke ujung gua sekarang.
I guess so.
Kurasa begitu.
Huh? You were running away from someone on that day?
Hah? Kamu melarikan diri dari seseorang di hari itu?
Yeah, I finally remembered.
Ya, akhirnya aku ingat.
I knew it...
Sudah kuduga...
Everything is clear now.
Semuanya sudah mulai jelas sekarang.
Oh no... if my reasoning is correct.
Oh, tidak... jika pemikiranku benar...
- Hey... - What's wrong?
- Hei... - Apa ada yang salah?
Quick! We have to get out of here and reach the dam before they do!
Cepat! Kita harus keluar dari sini dan ke bendungan sebelum dia melakukannya!
What's at the dam?
Ada apa di bendungan?
You're not making any sense.
Kamu tidak masuk akal.
Explain, please!
Tolong jelaskan!
I don't have any proof yet,
Aku belum punya bukti,
and it's just my deductions at this point,
dan ini hanya kesimpulanku saat ini,
but the culprit behind all of this
tapi pelaku di balik semua ini
is Yamao-san.
adalah Yamao.
If he's the one who broke into a jewelry store in Tokyo eight years ago,
Jika dia yang membobol toko perhiasan di Tokyo delapan tahun lalu,
killed the owner, and stole one billion yen worth of jewels,
membunuh pemiliknya, dan mencuri permata senilai satu miliar Yen,
(OizumiI Exit) it all adds up.
(Keluar Oizumi) itu semua sangat masuk akal.
Yamao-san was deep in debt to loan sharks,
Yamao terlilit utang kepada rentenir,
and fled to his grandmother's home
dan kabur ke rumah neneknya,
(Kitanosawa 5km) in his hometown of Kitanosawa.
(Kitanosawa 5 km) kampung halamannya di Kitanosawa.
And then, on the way...
Dan kemudian, di perjalanan...
His car hit Natsuki-san at the village entrance.
mobilnya menabrak Natsuki di pintu masuk desa.
Yamao-san panicked.
Yamao panik.
If he were arrested by the police now,
Jika dia langsung ditangkap polisi,
he would be caught as the jewelry store murderer.
maka akan ditangkap sebagai pembunuh toko perhiasan.
After all, the jewels were still in his car.
Dan juga, permata masih berada di dalam mobilnya.
Usually, when a driver hits a pedestrian, they stop and check on the victim.
Biasanya, ketika pengemudi menabrak pejalan kaki, mereka akan berhenti dan memeriksa korban.
While he was examining Natsuki-san beneath the cliff,
Saat dia memeriksa Natsuki di bawah tebing,
that must be when he ran into you.
pasti ada yang melihatnya
Toma-san...
yaitu, Toma...
Huh? Me...?
Hah? Aku?
Toma-san, on that day...
Toma, pada hari itu,
you went to meet your mom on the way home from her night shift, right?
kamu dalam perjalanan untuk menemui ibumu setelah sif malamnya, 'kan?
You were on your way to the hospital and walked over the snowfield.
Dalam perjalanan ke rumah sakit, kamu berjalan di atas padang salju.
- That's why... - Ah... huh?
- Itu sebabnya... - Ah... hah?
Mom?
Ibu?
Thank goodness...
Syukurlah...
I found you.
Aku akhirnya menemukanmu.
In that moment, Toma picked up from where he left off eight years before.
Di saat itu, Toma bangun dari kejadian yang dia tinggalkan delapan tahun lalu.
Yes.
Iya.
Yamao-san could have easily knocked Toma out
Yamao bisa dengan mudah menjatuhkan Toma
and put him in the car.
dan memasukkannya ke dalam mobil.
He kept driving because
Dia terus mengemudi
he was conflicted about what to do.
karena dia bingung harus berbuat apa.
However, you saw the truth.
Tetapi, kamu melihat kebenarannya.
Toma-san, you witnessed the diamonds he stole, floating through the air.
Toma, melihat berlian yang dia curi, melayang di udara.
Then that means that what you started to remember
Itu berarti kamu sudah mulai mengingatnya
- when we saw the diamond dust was... - A real treasure!
- ketika kita melihat debu berlian itu. - Harta karun yang nyata!
As long as you witnessed the jewels,
Karena kamu sudah melihat permata itu,
Yamao-san would have felt he had no choice.
Yamao merasa dia tidak punya pilihan.
Are the jewels at his grandmother's house?
Apakah perhiasan itu ada di rumah neneknya?
He must have hid them there.
Dia pasti menyembunyikannya di sana.
That's right. Yamao-san was looking for a map to his old house.
Betul sekali, Yamao sedang mencari peta ke rumah lamanya.
He turned himself in
Dia menyerahkan dirinya
because he thought he would be released in a few years.
karena dia berpikir dia akan dibebaskan dalam beberapa tahun.
But then,
Tapi kemudian,
his punishment was worse than he expected
hukumannya lebih buruk dari yang dia pikirkan.
and the village was sunk by the dam while he was in prison.
Dan selama dia di penjara, desa itu telah ditenggelamkan oleh bendungan.
In order to reclaim those jewels,
Untuk mendapatkan kembali permata itu,
he has to sap all the water from the dam.
dia harus mengeringkan semua air dari bendungan.
- Sap... - The water?
- Air? - Mengeringkan...
He made today's ceremony his target.
Dia menjadikan perayaan hari ini sebagai targetnya.
But why?
Kenapa begitu?
Because the dam staff will participate in the ceremony.
Karena staf bendungan akan berpartisipasi dalam perayaan tersebut.
There are only two staff left behind.
Hanya ada dua staf yang tertinggal.
None of them would dream of someone blowing up the dam.
Mereka tidak memikirkan akan ada orang yang ingin meledakkan bendungan.
But if he does that, the village...!
Tapi jika dia melakukan itu, desa...
Everyone will die!
Semua orang akan mati!
We have to get to the dam before him.
Kita harus sampai ke bendungan sebelum dia.
Look! Light!
Lihat! Cahaya!
That's the exit!
Itu pintu keluarnya!
Yay! The exit!
Ya! Keluar!
All clear.
Semuanya aman.
It's safe to come out.
Aman untuk keluar.
That's the discharge pipe. If we go in there...
Itu pipa pembuangan, jika kita masuk ke sana...
(Kitanosawa Dam Lake, Caves) It's definitely the fastest route.
(Danau Bendungan Kitanosawa, Gua) Ini pasti rute tercepat.
So then, the one who killed Hikawa-san...
Jadi, orang yang membunuh Hikawa...
- Yes, it was Yamao. - What?!
- Ya, itu Yamao. - Apa?
The were only two things standing in the way of his plan.
Hanya dua yang akan menghalangi rencananya.
One was Hikawa-san.
Salah satunya adalah Hikawa.
As his former classmate from the village
Sebagai teman sekelasnya dari desa
and as an insurance adjuster,
dan sebagai pemeriksa asuransi,
he was able to figure out that Yamao-san was the jewel thief
dia mengetahui bahwa Yamao adalah pencuri permata tersebut
and in exchange for not turning him in,
dan sebagai penggantinya
he asked for a cut of the profit.
dia meminta keuntungan dari hasil pencurian.
If Yamao-san pretended to play along
Jika Yamao berpura-pura setuju
and decided to kill Hikawa-san before blowing up the dam,
dan berencana untuk membunuh Hikawa sebelum meledakkan bendungan,
it all makes sense.
itu semua jadi masuk akal.
After all, Hikawa-san didn't seem to be merely threatening Yamao-san.
Lagi pula, Hikawa sepertinya tidak hanya mengancam Yamao.
And then,
Dan juga,
in need of someone to frame for the dam explosion
dia membutuhkan seseorang untuk dituduh sebagai pelaku ledakan bendungan
and Hikawa's murder,
dan pembunuh Hikawa,
Yamao-san chose Muto-san as his patsy.
Yamao memilih Muto sebagai kambing hitamnya.
Huh?!
Hah?
As someone who hated Hikawa-san for selling their hometown
Sebagai seseorang yang membenci Hikawa karena menjual kampung halamannya
and also opposed to the dam, Muto-san was a good target.
dan juga menentang bendungan, Muto adalah target yang bagus.
But I wonder what he said to lure Hikawa-san to that spot.
Tapi aku ingin tahu apa yang dia katakan untuk memancing Hikawa ke tempat itu.
Well, it's just a theory at this point, but...
Yah, untuk sekarang itu hanya teori, tapi...
What? Muto...?
Apa? Muto?
He seems to have caught on to our plan
Sepertinya dia telah mengetahui rencana kita
and asked me to meet him.
dan memintaku untuk bertemu dengannya.
If things go wrong, we'll have to kill him first.
Jika terjadi sesuatu, kita harus membunuhnya terlebih dulu.
He must have said something like that and tricked Hikawa-san into playing along.
Dia pasti mengatakan sesuatu seperti itu dan menipu Hikawa untuk mengikutinya.
That's why the two of them walked out of sight over the snowfield.
Itu sebabnya mereka berdua berjalan melewati padang salju yang tidak terlihat.
And then there was one more obstacle.
Dan ada satu kendala lagi.
He found on that the Governor would participate in the ceremony.
Dia menemukan bahwa Gubernur akan berpartisipasi dalam perayaan tersebut.
With the Governor there,
Dengan adanya Gubernur di sana,
there would inevitably be lots of media and journalists.
pasti akan ada banyak media dan wartawan.
Even if the explosion
Bahkan jika ledakan
took out cellular and land phone lines,
memutuskan jaringan telepon,
there would be no way to stop news of the dam from reaching the outside.
tidak akan ada cara untuk menghentikan berita tentang hancurnya bendungan.
I see. Even if he submerged the village,
Aku mengerti, bahkan jika dia mampu menenggelamkan desa,
he would still need time
dia masih butuh waktu
to find the place where the jewels were hid.
untuk menemukan tempat permata itu disembunyikan.
To stop the Governor from coming to the village,
Untuk menghentikan Gubernur datang ke desa,
and as a bomb test, he blew up the tunnel.
dan mengetes bom, dia meledakkan terowongan.
However, I'll bet Toma-san regaining consciousness
Namun, aku berani bertaruh Toma sadar kembali
was something he didn't plan for.
adalah sesuatu yang tidak dia pikirkan.
By chance, Toma-san had no memory of the day of the crime,
Secara kebetulan, Toma tak punya ingatan di hari kejadian,
so he was temporarily relieved.
jadi dia merasa lega untuk sementara.
But after the diamond dust fell,
Tapi setelah debu berlian jatuh,
Toma started to remember
Toma mulai mengingat
and Yamao decided to kill him along with all of you.
dan Yamao memutuskan untuk membunuhnya bersama kalian semua.
What?!
Apa?
Now he just has to find the jewels and fly away.
Sekarang dia hanya perlu menemukan permata dan pergi jauh.
I imagine he's already arranged a secret plane.
Dia juga pasti sudah mengatur pesawat rahasia.
- Right... - What's wrong, Toma?
- Benar... - Ada apa, Toma?
Are you tired?
Apakah kamu lelah?
No...
Tidak...
Is there a flaw in my theory?
Apakah ada kesalahan dalam teoriku?
Yeah... something's not quite right.
Ya... sepertinya ada yang tidak beres.
I don't know what.
Tapi aku tidak tahu apa.
Sorry, but we really need to hurry.
Maaf, tapi kita benar-benar harus bergegas.
Yamao-san lost time when he attacked Toma-san.
Yamao kehabisan waktu saat menyerang Toma.
I'm sure he hasn't set the bomb at the dam, yet.
Aku yakin dia belum memasang bom di bendungan.
- Right. - The staff were still present, earlier.
- Benar. - Sebelumnya, staf masih ada.
In that case, there's still hope.
Kalau begitu, masih ada harapan.
Are we there yet?
Apakah kita sudah sampai?
Why are we constantly going uphill?
Mengapa kita terus-menerus mendaki?
All clear. Come on up.
Semua aman. Ayo naik.
Careful!
Hati-hati!
Man, I'm tired.
Aku lelah.
Toma, you're almost there. Keep going!
Toma, kamu hampir sampai. Teruskanlah!
We made it inside the dam in one piece.
Kita sampai di dalam bendungan dengan selamat.
Man, I don't feel like I'm in one piece.
Eh, aku tidak merasa selamat.
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
I'm beat...
Aku tidak sanggup...
I don't have strength for even one more step.
Aku tidak memiliki kekuatan bahkan untuk satu langkah lagi.
I guess not.
Wajar saja.
You all stay here and keep Toma-san safe.
Kalian semua tetap di sini dan lindungi Toma.
I'm going to find the staff who stayed behind.
Aku akan mencari staf yang tinggal.
What?!
Apa?
- Got it. - Just leave it to us.
- Mengerti. - Serahkan saja pada kami.
I'm going to check Muto-san's workshop.
Aku akan memeriksa di tempat kerja Muto.
It must be nearby.
Itu seharusnya dekat.
Right. But be careful.
Baiklah, hati-hati.
Yamao-san might have gone there first.
Yamao mungkin sudah pergi ke sana lebih dulu.
Understood.
Mengerti.
You guys better hide, too.
Sebaiknya kalian bersembunyi dulu.
Okay!
Baik!
This is...
Ini...
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
Hang in there, please!
Tolong, sadarlah!
No external wounds...
Tidak ada luka di bagian luar...
He must have been knocked out with the stun gun.
Dia pasti diserang dengan pistol setrum.
Wait.
Tunggu.
Huh?
Eh?
It can't be...
Mungkinkah...
Those are the same bombs used to blow up the tunnel!
Bom itu sama seperti yang ada di terowongan!
Damn it! How?!
Sial! Bagaimana ini?!
Did he use a car or snow mobile?
Apakah dia menggunakan mobil salju?
What is it?
Ada apa?
Kudo-kun, I've arrived at the workshop, but something terrible has happened.
Kudo, aku sudah sampai di tempat kerjanya, tapi telah terjadi sesuatu yang mengerikan.
Muto-san's been knocked unconscious.
Muto telah pingsan.
I knew it.
Sudah kuduga.
The dam workers have passed out too.
Para pekerja bendungan juga pingsan.
They must have been attacked by surprise with the stun gun.
Mereka pasti diserang dengan pistol setrum.
Huh...? Wait!
Hah? Sebentar!
- This isn't right. - What?
- Ini tidak benar. - Apa?
The work has been done far too quickly.
Bukankah ini terlalu cepat?
Whoa!
Ah!
Kudo-kun? What's wrong?
Kudo? Ada apa?
Answer me! Kudo-kun!
Jawab! Kudo!
Don't tell me...
Jangan-jangan...
A bomb?!
Bom?
Not so loud!
Jangan begitu keras!
We're telling you because you're the Great Detective Mouri.
Kami memberitahumu karena kamu adalah detektif hebat Mouri.
If anyone else hears, there will be panic.
Jika orang lain yang mendengar, mereka pasti akan panik.
Huh? Oh, sorry...
Uh? Oh, maaf...
And then, are you sure it's a time bomb?
Jadi, apakah kamu yakin itu bom waktu?
We've received reports
Kami menerima laporan
that a timer was found among the fragments.
bahwa pengatur waktu ditemukan di antara pecahan.
We're going back to the dam. I'm worried about the two workers on duty.
Kami akan kembali ke bendungan. Aku khawatir dengan dua staf yang bertugas.
We can't contact them from here, anyway.
Kami tidak bisa menghubungi mereka dari sini.
Can we use our cell phones from the dam?
Apakah kita bisa menggunakan ponsel dari bendungan?
There's another tower nearby.
Ada menara lain di dekatnya.
We might be able to reach Conan-kun's cell phone.
Kita mungkin bisa menghubungi ponsel Conan.
Right.
Benar.
We'll go too.
Kami juga akan pergi.
More gunshots.
Suara tembakan lagi.
Is Conan-kun okay?
Apakah Conan baik-baik saja?
I'm worried.
Aku khawatir.
Ah, I can't take it anymore.
Ah, aku tidak tahan lagi.
Let's go!
Ayo!
Yeah!
Ya!
Stupid kid.
Anak bodoh.
If you had just gone to enjoy the Snow Festival,
Jika kamu pergi menikmati Festival Salju,
you could have died without suffering.
kamu bisa mati tanpa penderitaan.
Now then, spit it out. Where are the others?
Sekarang, katakanlah. Di mana yang lainnya?
There are no others.
Tidak ada yang lain.
Looks like you'll have to suffer a bit more
Sepertinya kamu harus menderita sedikit lagi
before you get it.
sebelum kamu mengerti maksudnya.
Huh? Why you...
Hah?
Damn you!
Sial!
Little brat!
Anak nakal!
Who do you think you are?
Kamu pikir kamu siapa?
I don't have time for games!
Aku tidak punya waktu untuk bermain!
I'm in a hurry,
Aku sedang terburu-buru,
so I'll assume you're telling the truth about coming alone.
jadi aku akan menganggap bahwa kamu memang datang sendirian.
Don't worry.
Jangan khawatir.
When the blast starts in 15 minutes,
Dalam 15 menit lagi, ledakan akan dimulai,
you'll go straight to heaven.
kamu akan langsung masuk surga.
Have a nice trip.
Semoga perjalananmu menyenangkan.
Kid!
Nak!
Mizuki-san...
Mizuki...
That was a different gun from before.
Itu adalah senjata yang berbeda dari sebelumnya.
We have to hurry!
Kita harus cepat!
Hang in there!
Tetap bertahan!
Everyone!
Semuanya!
Thank god. You're alright.
Syukurlah, kalian baik-baik saja.
Haibara-san!
Haibara!
Mizuki... you bitch.
Mizuki... berengsek kamu.
Give it up, Yamao-kun.
Menyerahlah, Yamao.
Are you okay, Conan-kun?
Apakah kamu baik-baik saja, Conan?
Yes... but what you doing here?
Iya, tapi apa yang kamu lakukan di sini?
I had a bad feeling
Aku punya firasat buruk
and came to check things out.
dan datang untuk memeriksa semuanya.
Is that gun yours?
Apakah pistol itu milikmu?
Yes...
Iya...
I have a hunting license.
Aku punya lisensi berburu.
I'm a good shot.
Aku adalah seorang penembak yang baik.
I guess so.
Aku rasa begitu.
Mizuki-san, look out!
Mizuki, awas!
Drop it, Mizuki!
Berikan padaku, Mizuki!
- Toma-san? - Hey!
- Toma? - Hei!
What is it?
Apa yang terjadi?
That day...
Hari itu...
The woman I saw...
Wanita yang aku lihat...
You had on glasses then, but I know it's you!
Kamu memakai kacamata saat itu, tapi aku tahu itu kamu!
You don't understand anything about my dreams, Sis!
Kamu tidak mengerti apa-apa tentang mimpiku, Kak!
What are you doing?
Apa yang kamu lakukan?
It hurts...
Sakit...
I see.
Aku mengerti.
The one Toma-san saw eight years ago...
Yang Toma lihat delapan tahun lalu...
was you, Mizuki-san.
adalah kamu, Mizuki.
That's why you didn't follow us into the cave.
Itu sebabnya kamu tidak mengikuti kami ke dalam gua.
You told Uncle Kogoro, yesterday.
Kamu memberi tahu Paman Kogoro kemarin...
I don't like dark, narrow spaces.
Aku tidak suka ruangan yang gelap dan sempit.
Mizuki!
Mizuki!
What's the meaning of this?!
Apa maksudnya ini?
- Conan-kun! - You just mentioned the cave.
- Conan! - Kamu baru saja menyebut gua.
What?! You don't mean...
Apa? Apakah maksudmu...
That's right.
Benar.
The one chasing us earlier
Yang mengejar kita sebelumnya
was Mizuki-san.
adalah Mizuki.
What?!
Apa?
Knowing that Toma witnessed the accident,
Dia mengetahui bahwa Toma menyaksikan kecelakaan itu,
Mizuki was afraid of him regaining consciousness.
Mizuki takut kesadarannya kembali.
For that reason,
Untuk alasan itu,
she began working at the front desk of the lodge built in front of Toma's new house.
dia mulai bekerja sebagai resepsionis penginapan yang dibangun di depan rumah baru Toma.
She's been watching to see if Toma would wake up for eight years.
Dia sudah mengawasi Toma selama delapan tahun.
Is that true? Mizuki...
Benarkah itu, Mizuki?
Once Toma regained consciousness,
Setelah Toma sadar kembali,
she traded her glasses for contacts
dia menukar kacamatanya dengan lensa kontak
and changed her hairstyle a little.
dan mengubah gaya rambutnya sedikit.
It was all to make sure Toma wouldn't remember her when he saw her.
Itu semua untuk memastikan Toma tidak akan mengingatnya ketika dia melihatnya.
She used Uncle Kogoro's advice as an excuse.
Dia menggunakan saran Paman Kogoro sebagai alasan.
I tried switching to contacts.
Aku mencoba beralih ke lensa kontak.
After that,
Setelah itu,
as Toma began to recover his meMouries,
saat Toma mulai memulihkan ingatannya,
she knew she had to silence him before it all came back.
dia harus membungkamnya sebelum ingatannya kembali.
Not only that, you're not much of Onee-san.
Tidak hanya itu, kamu kakak yang kejam.
Pushing your little sister in front of a car...
Mendorong adikmu hingga jatuh dan ditabrak mobil...
I didn't mean to kill her!
Aku tidak bermaksud membunuhnya!
I just gave her a push.
Aku hanya mendorong dia,
I only wanted to hurt her a little.
aku hanya ingin dia terluka sedikit saja.
But after she fell,
Tapi setelah dia jatuh,
Yamao-kun's car came rushing by!
mobil Yamao datang dengan cepat!
If anyone found out, I couldn't stay here.
Jika ada yang tahu, aku tidak akan bisa tinggal di sini.
I got scared, and before I realized what I was doing, I was holding the rifle.
Aku takut, dan sebelum aku sadar apa yang aku lakukan, aku memegang senapan.
But...
Tapi...
I just wanted to keep Toma-kun away from me.
aku hanya ingin membuat Toma menjauh dariku.
I never really intended to kill him!
Aku tidak pernah berniat untuk membunuhnya!
I know.
Aku tahu.
Mizuki-san, I know that you don't want to hurt anyone again.
Mizuki, aku tahu kamu tidak mau menyakiti siapa pun lagi.
After all, if you could shoot Yamao's shoulder from that distance,
Lagi pula, jika kamu bisa menembak bahu Yamao dari jarak itu,
and had the precision to shoot the rifle on the ground,
dan dengan tepat menembak senjata agar terjatuh,
you could have easily shot us then.
kamu bisa dengan mudah menembak kami saat itu.
I'm sorry...
Aku minta maaf...
I'm so sorry!
Aku minta maaf!
But it's for the best, isn't it Mizuki?
Tapi itu yang terbaik, bukan, Mizuki?
Now you can wake up from the eight-year nightmare you've suffered.
Sekarang kamu bisa bangun dari mimpi buruk yang kamu alami selama delapan tahun ini.
And I even got to see how beautiful you are without your glasses.
Dan aku bahkan bisa melihat betapa cantiknya dirimu tanpa kacamata.
Muto-kun...
Muto...
I'll be waiting patiently
Aku akan menunggu dengan sabar
until you return. As long as it takes.
sampai kamu kembali, akan selalu menunggu.
Edogawa-kun!
Edogawa!
The lamp is blinking!
Lampu berkedip!
- What?! - Eh?!
- Apa? - Eh?
Oh no... that's right.
Oh, tidak... saat itu...
Yamao-san said I had 15 minutes.
Yamao bilang aku punya waktu 15 menit.
Damn it...
Sial...
Everyone, run! It's going to explode!
Semuanya, lari! Ini akan meledak!
Don't dawdle! Quickly!
Jangan berlama-lama! Cepatlah!
Toma, hurry!
Toma, cepat!
- Ayumi-chan! - Don't stop!
- Ayumi! - Jangan berhenti!
- We have to keep running! - Are you okay? Then run!
- Kita harus terus berlari! - Apakah kamu baik-baik saja? Lari lagi!
Not good...
Tidak baik...
If the explosions continue like this,
Jika ledakan berlanjut seperti ini,
the dam will collapse.
seluruh bendungan akan runtuh.
Oh no, that sound... The outer walls are crumbling.
Oh tidak, suara itu... dinding luarnya retak.
I have to do something fast!
Aku harus melakukan sesuatu dengan cepat!
Total collapse is only a matter of time.
Keruntuhan total hanya tinggal menunggu waktu.
If the dam water is released all at once,
Jika air bendungan keluar sekaligus,
the village will be drowned for sure.
seluruh desa pasti akan tenggelam.
There has to be a way... A way to save the village!
Pasti ada cara... sebuah cara untuk menyelamatkan desa!
The ski slopes...
Area ski...
Is anyone injured?
Apakah ada yang terluka?
Everyone's here, right?
Semua orang di sini, 'kan?
Conan is missing!
Conan hilang!
We're missing one boy.
Kami kehilangan satu anak laki-laki.
What?
Apa?
He disappeared after rescuing me.
Dia menghilang setelah menyelamatkanku.
Conan-kun...
Conan...
What could have happened?
Apa yang akan terjadi?
What? There are still more bombs left...
Apa? Masih ada bom lagi...
Damn it!
Sial!
This is bad. The dam's going to collapse!
Ini buruk. Bendungan itu akan runtuh!
Everyone, get back!
Semuanya, mundur!
We can't! Conan-kun's still inside!
Tidak, Conan masih ada di dalam!
We won't move until Conan-kun comes back!
Sebelum Conan ditemukan, aku tidak akan pergi!
Conan!
Conan!
What are you doing, Kudo-kun?!
Apa yang kamu lakukan, Kudo?
Alright!
Baiklah!
Go Conan, go!
Pergi, Conan, pergi!
Huh? Where is he...?
Eh? Di mana dia?
He's trying to stop the water!
Dia mencoba untuk menghentikan luapan airnya!
What?!
Apa?
That's crazy! A child could never...!
Itu gila! Tidak mungkin anak-anak bisa melakukannya.
If he gets caught in the blast, we won't be able to save him.
Kalau dia terjebak, dia tidak akan bisa selamat.
- He can do it! - Huh?!
- Dia pasti bisa! - Eh?
If anyone can do it, Conan can!
Conan pasti bisa melakukannya!
Nothing is impossible for the Detective Boys!
Tidak ada yang tidak mungkin bagi Detektif Cilik!
We're counting on you...
Kami mengandalkanmu,
Kudo-kun!
Kudo!
If I'm correct,
Seingatku,
there was an unused ski course in front of the village.
memang ada area ski yang tidak terpakai di seberang desa.
If I slide over that fresh snow,
Kalau aku gunakan salju tebal di sana,
I might be able to make it.
mungkin aku bisa berhasil.
What was that?!
Ada apa itu?
It... it can't be!
Gawat!
The d-dam...
Ini gawat!
We're in danger! We have to run!
Bendungannya! Kita harus lari!
Huh?!
Apa?
Damn it! I won't make it at this rate!
Sial, kalau seperti ini terus, aku akan kehabisan waktu!
It's dangerous, but I'll have to go through the forest.
Walau berisiko tinggi, lebih baik aku lewat hutan!
Okay... whoa!
Oke!
That was close!
Hampir saja!
Please! Hold on just a little longer!
Tolonglah! Bertahan sedikit lagi.
Damn! If that water comes all at once,
Sial! Kalau airnya datang sekaligus,
what will happen to the village?!
apa yang akan terjadi dengan desa?
The results will be awful.
Tentu saja hal yang sangat buruk!
What does that mean?!
Kita belum tahu seberapa buruk, 'kan?
- There's no doubt... - Huh?
- Tidak perlu didebatkan lagi, - Eh?
The village will drown.
seluruh desa akan tenggelam.
What?!
Apa?
B-but that's...!
Yang benar saja.
I see it.
Sudah terlihat.
Conan-kun!
Conan!
What's he trying to do?
Apa yang mau dia lakukan?
An avalanche! By causing an avalanche,
Longsoran salju! Dia akan membuat longsoran salju,
he's trying to change the direction of the water!
untuk mengubah arah luapan air!
Conan-kun!
Conan!
Damn it... why now?
Sial! Kenapa di saat seperti ini?
Oh no!
Tidak!
Damn it!
Sial!
Uh-oh.
Gawat!
The boy really did it.
Dia berhasil melakukannya.
Run!
Lari!
Please make it in time!
Semoga tepat waktu!
Look out!
Awas!
Ran...
Ran.
No!
Tidak!
Conan-kun!
Conan!
- Conan! - Conan-kun!
- Conan!
I can hear everyone calling.
Aku bisa mendengar suara semua orang.
I guess that means they're safe.
Seharusnya mereka semua selamat.
I have to get out of here too.
Aku harus keluar dari sini.
Damn it... I can't move at all.
Sial! Aku tidak bisa bergerak sama sekali.
Somehow...
Bagaimanapun...
I have to...
aku harus melakukan sesuatu.
Conan-kun! Conan-kun!
Conan! Conan!
Where are you, you little devil?
Kamu di mana, bocah?
How long? How many minutes has he been down there?
Berapa lama? Sudah berapa lama dia di bawah?
- If I had to guess... - 11 minutes, 50 seconds.
- Kalau tidak salah... - 11 menit, 50 detik.
That's when the avalanche happened. It will be 12 minutes soon!
Sudah hampir 12 menit setelah longsor salju terjadi.
- What?! - But that means...
- Apa? - Artinya...
Our time limit is 15 minutes.
Waktu kita untuk menyelamatkannya hanya 15 menit,
We only have three minutes left!
dan sekarang hanya tersisa tiga menit lagi.
No!
Tidak!
Everyone search for Edogawa-kun!
Semuanya, cepat bantu cari Edogawa!
- Eh? - Don't tell me Conan...
- Apa? - Jangan-jangan Conan...
What?! He was caught in the avalanche?!
Apa? Dia terkubur dalam longsoran salju?
Eh?!
Eh?
Please ring...
Aku mohon, tersambunglah!
(Calling Conan Edogawa)
(Menelepon Conan Edogawa)
(Ringing)
(Berdering)
It's ringing!
Tersambung!
Everyone, quiet!
Semuanya tolong diam dulu!
Listen for the kid's cell phone ring!
Dengarkan baik-baik suara ponsel anak itu!
Conan-kun, where are you?
Conan, kamu di mana?
Where are you?!
Di mana kamu?
- I hear the phone! - What?!
- Aku mendengarnya! - Apa?
Conan-kun,
Conan!
where are you?
Di mana?
- Conan! - Conan-kun!
- Conan!
There it is! Conan-kun's cell phone!
Aku menemukan ponsel Conan.
Please.
Kumohon!
Please be here, Conan-kun.
Kumohon, semoga kamu di sini, Conan!
Over here! Everyone search this area!
Sebelah sini! Semuanya, ayo cari di sebelah sini!
Conan-kun...
Conan.
Damn it!
Sial!
- He's not here either... - No...
- Dia tidak ada di sini juga. - Ya.
That can't be!
Tidak mungkin!
Where are you, Conan-kun?
Kamu di mana, Conan?
Where are you?
Kamu di mana?
Come out, please!
Kumohon, keluarlah Conan.
My hands are bleeding!
Tanganmu berdarah!
Why?!
Kenapa?
Why aren't you here, Conan-kun?!
Kenapa kamu tidak ada di sini, Conan?
Conan-kun...
Conan.
Will we never see him again?
Apa kita tidak bisa bertemu dengan Conan lagi?
Eh?!
Eh?
Once you part ways,
Sekali saja kalian memutuskan hubungan itu,
you might never see each other again.
kalian mungkin saja tak bisa bertemu lagi.
That's...
Yang benar saja.
You can't be serious!
Itu hanya bercanda, bukan?
Conan-kun,
Conan,
you can't die!
kamu tidak boleh mati.
There's only one minute until the time limit.
Waktu yang tersisa tidak sampai satu menit lagi.
Ran...
Ran...
We can't give up yet!
Kita tidak boleh menyerah.
What is it, Ran?
Ada apa, Ran?
(Calling Shinichi Kudo) Shinichi...
Shinichi... (Memanggil Shinichi Kudo)
Please...
Kumohon,
If you really are nearby,
kalau kamu memang ada di sekitar sini...
if you're watching over me, then help.
Kalau kamu berada di dekat sini, tolong kami!
Help us, Shinichi!
Bantulah kami, Shinichi!
Shinichi!
Shinichi!
Just now... that was Ran's voice.
Yang baru saja itu suara Ran,
I have to let her know where I am.
setidaknya aku harus memberitahunya di mana aku.
Th-that's...
Itu...
A soccer ball!
bola sepak!
D-Don't tell me!
Jangan-jangan...
Conan-kun!
Conan!
Found him!
Aku menemukannya!
He's over here!
Dia di sebelah sini!
Conan-kun! Hang in there, Conan-kun!
Conan! Bertahanlah, Conan!
Conan!
Conan!
Please, Conan-kun...
Kumohon, Conan.
Open your eyes.
Bukalah matamu.
Conan-kun...
Conan...
Conan-kun!
Conan!
Ms... Ran...
Kak Ran...
Thank god.
Syukurlah.
Conan-kun, you're okay!
Syukurlah, Conan...
As stubborn as ever...
Seperti biasa, dia memang hebat.
That afternoon,
Di sore hari itu,
the area where Yamao's former home had been sunk,
di area rumah lama Yamao yang sudah tenggelam,
was searched and the suitcase that held the jewels was found.
ditemukan sebuah koper penuh dengan permata dan perhiasan.
With all the evidence assembled, Yamao-san confessed to everything.
Dengan bukti itu, Yamao mengakui semuanya.
The case was closed.
Kasus itu pun akhirnya terpecahkan.
Mizuki turned herself in for the death of her sister eight years earlier
Nona Mizuki mengakui apa yang dilakukannya terhadap adiknya delapan tahun yang lalu.
and was questioned by the police.
Dia juga akan menjalani pemeriksaan dari polisi.
Toma hasn't recovered all his meMouries.
Kemudian ingatan Toma belum sepenuhnya kembali.
However,
Namun,
there is little doubt he'll remember
mungkin saja
and recover the smile he once had soon enough.
ingatannya kembali dan dia bisa tersenyum lagi dalam waktu dekat ini.
We sent your luggage to this address.
Barang kalian sudah kukirim ke alamat ini.
Thank you very much.
Terima kasih.
We appreciate your kindness.
Kami sangat terbantu.
Even though those horrible events occurred, we hope you will visit us again someday.
Walaupun terjadi hal yang mengerikan, kami berharap kalian bisa kembali lagi suatu hari.
- Right. - We will!
- Baik. - Tentu saja!
We'll definitely come again!
Kami pasti akan datang lagi!
Hey, kids!
Hei, anak-anak!
Hurry up!
Cepatlah!
If you keep dawdling, I'll leave you here!
Kalau kalian lambat, aku akan tinggalkan kalian.
What's Uncle Kogoro's rush?
Kenapa Paman Kogoro terburu-buru?
- Hmm... - Oh no!
- Hmm... - Tidak!
I forgot to buy that souvenir for Makoto-san!
Aku belum membeli oleh-oleh untuk Makoto!
Me too!
Aku juga!
Hey, wait! Where are you...
Hei, tunggu!
We don't have much time!
Kita sudah tidak ada waktu lagi.
That reminds me...
Oh, iya...
What was I supposed to buy?
apa yang harus aku beli?
Ah! We haven't bought our souvenir for Kobayashi-sensei either!
Kita juga belum membelikan oleh-oleh untuk Guru Kobayashi.
Should we go with the bear sweet buns, then?
Bagaimana kalau roti berbentuk beruang itu?
What are you talking about?
Apa yang kamu katakan?
We agreed on the swan cup.
Bukankah kita sudah setuju untuk membeli cangkir dengan gambar angsa?
I want one of those owls.
Aku pikir pahatan burung hantu lebih baik.
Wait, this is...
Tunggu, ini...
What a pain. Why not get one of everything?
Kalau ribut-ribut begini, kenapa kalian tidak membeli semuanya saja?
The Professor's paying, anyway.
Profesor juga yang membayarnya, 'kan?
Hey!
Hei!
I see.
Begitu, ya.
It was the children who wrote this.
Ternyata anak-anak yang menulisnya.
If you're going to buy souvenirs, do it quick!
Hei, kalian semua, kalau mau beli oleh-oleh, cepatlah!
Hurry up!
Cepat!
We have to get home soon!
Kita harus segera kembali!
I'm not missing Yoko-chan's TV drama for this!
Kalau tidak aku akan ketinggalan drama Yoko!
You've got 15 minutes!
Kalian punya waktu 15 menit!
15 minutes before I leave!
Aku akan pergi dalam 15 menit!
What?!
Apa?
That's...!
Tidak...
Hurry!
Cepat!
Wait, another 15-minute limit?
Tunggu, lagi-lagi batas 15 menit.